14.451

54 +<

{ 47.72.45 54 +. 277

51२1.
@.‰2.4
2 274 0.4 >.4

1432.
( ४ 6९५8 860४0 ०. 8. )

प्रषः

(11188118
$ 128 ऽ प्{7४
0

< ^^ {1

^

4

१1१0 #0४& 60008079 ए © 003 002 489
कद्व च्व 1४70ब४००ा कण्व (760 10६९ ९८.)

णप
॥ (210१9 0,१६९.१
ए. ^^

7५14 ०06५1२6. 5.2 ऽतर.

[11-11-11 18};

11.96.8९ .१।.१,.। ३.1.91१ .११।।।१।॥।.
47८ (@1०0011.400050 5०१०3 (९१७ ८2८९.

36268 (1.

1988
1दवर९व 4/4 (०५५९५ 4: (14/24/5444 [2454 (1171)

०/५ @@-@८६०८0८^-21.3.

|

नु
कै

॥| १

|

५

१

र

र

॥

|८७,

(=
(५.4.
¢
<.
भष

=४^ ऽ प्र-5/ प 3771-5

९75 ५

(44227248 5475.67:74 084.
1107.44८4८ )

134.
( ४6५५ 86०01, }इ०, 8, )
ह
-कम-->-

महर्विस्लौनकोक्तम्‌ ।

---9
न्न
करः

चरणव्युहसूत्म्‌ ।

क
22-2-52
२
2=य

५
क८चद
५“
च
क
इ
3
=

वैदिकरिरोमणि आचाथमदिदासक्तमाष्यसहितम्‌ ।

‡
|

|

¢

।

|

0

(4

र
४ |
५.१

+ ड.

८1

¢
९५ ध

५,

4

किक
|,
+ 0
ध

(0
व1

९५५.

श)
9

१७.4

„ई,
{

।

1

॥

¢

1

एसः
एष
१/9 9111000.
१6190311
५४
“55 एर55, छपर एहऽ (ला.

ह रिदा ख

संस्कत

य न्थसख

खद ख म्व ख्य

कादी-संस्चकछत-सीररेज चुस्तकमाद्छायः

९२२२
केढविभ्यागे८( < >) अच्य्स्ने पष्यम्ब्‌ ।
भन्न

महर्षिखौनकोच्छम्ब्‌

चरणच्युड स्म्‌ ।
ञेदिकष्दारोसखष्णे आएन्यायमद्िदसक्ल
ॐ.

[य

-मास्यस्िलम्ब्‌ 1

वेदाचायैः ङोगरा- अनन्तरामच्गन्निणा
रिप्पण्यापारेष्कृस्य संश्ोष्धेतस््‌ ।
~

भका

कः

जयक्छष्णदास-इहरिदास गुपष्लःव्यौरलस्बद संस्कत सीरिख्त

आज्किस्

विद्याविल्छास सेस, चनारस्स सिरी
१९.९१

।

प्रािस्यानम्‌-

चोखम्बा सस्त पुस्तकाख्य,
बनारस सिदी ।

श्रीसद्टरवे नमः ।
[न

भूमक्रा।
शरीविश्वेश्वरछृपयाऽय चिरतनो निबन्धः व्वरएकयूह नामा सवेदेसी-

्रकरम्बेदि-यञुरेदि-सामवेदि-खथवैवेदिभिः समाहतो यथानाम प्रसारित
वेदरशोः चतुर्विभाग, वेदानां विस्तार, अचायादुपूर्वी, साखा-ूत्रादिभेदे,

जटादि विषति, छम्यज्ुगानादिसङ्ख्या) मन्त्र-पद्‌-वेषटनादिसङ्ख्या, एकपदाष्िपदादिमेद, हवने-अभ्ययने ऋक्परिसाण, पारायणएविध्यादिं विपयए्यापकः पुनम्मद्रापयितवा प्राकाश्यंनीतः |
निर्माताऽस्य महर्षिं शौनकाचायेः। माष्यकर्ताऽस्य वैदिकशचिरेमसिराचायेप्रवयो महिदासष्मां ।
एष चरणध्यूहः पुरा वि्याविलासयन्त्राख्ये शिलाक्षरयन्त्राख्ये च
भुद्राएयित्वा प्रकारितोऽप्यति अशुद्ध इतिपुलरस्य परिलोधनपूवैकम्युदरापणममिरुप्यद्धिः काशिक-चौखम्बा-पुस्तकाटयाध्यकेजेयकरष्एदासगुप्तमहोदयेरभ्यर्थितोऽदं सहायकपुस्तके आस्ाय संध्य रिप्पण्यासमटमकाष प्रापैयञ्च
तरमै पुनमुद्रापयितुम्‌ ।

अस्य संोधने-प्रथमं 'महथापुस्तकाल्यीयं' अस्सदीयमतिप्राचीनं पुस्तकं
दवितीयं श्रीविनायकशाखि बेड मदोदथीयं पुस्तकमिति विदाङ्कषेनतु मवन्तः।
अस्मिन्महतिकाय पवेतीग श्रोमद्धिः प॑० गङ्गादत्त 'वनपाठोः महोदयेरष्टानां विद्वन प्रदानेन कृतं साहास्यकं तथा छण्बेदिवर्थेः श्रीसद्धिः रामचद्र
अटावे महोदयैः "रेतरेधत्राह्मणाद्धिः पुस्तकप्रदानादिभिः कृतं साहाय्यकं

पुनपृनः घन्यवाद्पूर्ेकं स्मरामि ।

आसासे चायं निवन्धः पठनपाठनप्रणाछिकायां प्रचाये तत्तद्वियाछयप्रधानाध्यक्ताः प्रकारकसमुस्साहं वधेयिष्यन्तीति ।
डोगसामवनम्‌
मौीरघाट, काशी

श्रीसतामनुचरःअनन्तरामडोगराशाख्नी

भौसहुगुरवे नमः ।

अथ रौनकोक्तम्‌--

चरणन्यूहपरिशिष्ठं सभाष्यं प्रारम्यते।
(9

घ्रीगरे्णाय नमः ।

अधातञ्चर्णव्युहं व्यार्वास्यात्ः ॥ १ ॥

( नत्वा श्रीशसुषेद च गणेशं श्रीयुतं गुरुम्‌ ।

धाखादेरिदमारूयानं क्रियतेऽन्देष्य यत्नतः ॥ ९ ॥

यथाऽनादिदैरिः ख्यातो निदाने जगतां परम्‌ ।
तथा वेदोऽपि शास्त्राणां स्परुत्यादीनां पहाश्चयः ॥ २॥

तमशाधं च फो वेत्ति विस्तीणेखं विनेश्वर््‌ ।

तस्पात्सङ्कपतो वक्ष्ये वेदिकादिषुदे एदा ॥ ३॥ )
डोमित्येकक्षरं ब्रह्म नाद बिन्दुककत्मकम्‌ ।
निदेकतवं तिपा्रं च स्फुटं विष्णुं सनातनम्‌ ॥ ४ ॥

तं सर्वज्ञं जगस्तेतुं परपात्मानभीन्वरम्‌ ।
वन्दे नारायणं देवं निरव निरञ्ननम्‌ ॥ ५॥

कृष्णु्ैपायनं बन्दे यरं वेदपदहानिधिम्‌ ।
येन चरणध्यृहेषु शाखामेदगरितं कृतम्‌ ॥ ६ ॥
तच्छिष्यं शोनकगुरं वेदं छोकविश्चुतम्‌ ।
नता तु क्षाकाचा्यं तयेव चान्वायनम्‌ ॥ ७ ॥
एवं परम्पराभाप्ै बालङृष्णं प्रदागुस्म्‌ ।

यस्य प्रस्रादाद्ल्षाख्यामि चरणब्यहसज्ज्ञकमर ॥ ८ ॥

अथशब्दो सङ्गे प्रस्तावे च । अथशब्दः पूवमेव मङ्गलार्थ

इत्यथैः । अतः देख; ! चरणब्यूहः । वेद्राते; चतुरनिभागाचरण

४

खखाष्ये चरणय्युहे-

उच्यते । तस्य ब्युहः स्ठदायः । चतुर्वेदानां सषुदायं व्याख्या-

स्याप इत्यथः । कथमेङ्वेदः ! तदुक्तमारण्यके“सवे वेदा सवं
घोषा एरफेव व्याहतिः प्राण. एव प्राण ऋर इत्येष विया” (ए°
आर० २ ख० १०) इति । त्स्य चतुर्विभागाः कृताः । तथा
चाक्त द्वादशस्कन्ये षष्ठाघ्याये भागवते-

तेनासौ चतुरो देदांधतु्भिवैदनैः प्रसुः ।
सच्याहूतिकान्त्सोङ्धरांश्चातरहोगि(र)विचक्षणाः॥ १॥
पुत्रानध्यापयर्चास्तु बह्यषीन्ब्रह्मकोषिदान्‌ ।
तेतु धर्मापदेष्ठारः खपुत्रेभ्यः समादिशन्‌ ॥ २॥

ते परम्परया प्राप्रास्तत्तच्छिष्यषरेतवतेः ।
चतु्ुगेष्वथ भ्यस्ता द्वापरादौ पिभिः ॥ २॥
क्षीणायुषः प्षीणसतवान्दुर्ेषान्वीक््प कारतः ।
वेदान्त्रह्मषेयो व्यस्वन्हहिस्थाच्युतचोदिषाः ॥ ४ ॥
असिमिन्नप्यन्तरे ब्रह्मन्‌ भगर्बाष्धोक भावनः ।

ब्रहमशाचेरछोकपाङैयावितो धैयुप्ये ॥ ९॥
पराद्रारात्सत्यवस्यामंशां
शक्या विथः ।
अवतीणों महाभाग वेदं चक्रे चतुर्विधम्‌ ॥ ६ ॥

ऋगथर्वेयजुःसास्नां राशीवुद्धृत्य वर्गः ।
चतसखः संदिताश्चक्रे मन्त्ेमगिगण। इव ॥ ७ ॥
तासां स चतुरः शिष्पानुपाहूय महापतिः ।
पक्का संहिता वरह्यमेकेकस्मे दद्‌ विभुः ॥ ८ ॥

पराय संहितामायां बदूरचाख्याभरुवाच ह ।
वेश्षम्पायनसञ्ज्ञाय निगदाख्यं यजुगणम्‌ ॥ ९ ॥
साम्नां जेमिनये पराह तथा छन्दोगसंहिताम्‌ ।
अथवाङ्गरका नाम स्वच्चेष्याय सुषन्तवें ॥१०॥
-( १ ) "विवक्षया ६० पाञ।

वरधन; ऋर्वेदखण्डः।

२

पेकः स्वां सहितापूच इन्द्रममित्ये धुनिः ।
वाऽ्कङाय च सोऽप्याह शिष्येभ्यः सहितां खकाम््‌ ॥१९१।॥
चतुद्धो व्यस्य बाध्याय याञ्घवुल्कयाय मागे ।
पराक्चरायािपित्रं इन्द्रभमपितिरादपवान्‌ ॥ ९२॥
अध्यापयत्सदितां स्वां माण्डूकेययरपिं कविम्‌ ।
तस्य जेष्य वेदपेज्नः सा।मय्याद्‌
भ्य ऊचिवाब्‌ ॥ ९३ ॥

साकरयस्तत्युतः स्वां तु पशा व्यस्य संहिताम्‌ ।
वार्स्यमुद्ङक्ञाखीयगोखस्यशिरिरेष्वधात्‌ ॥ १४ ॥
ज।तुकण्यश्च तच्छिष्यः निरुक्ता स्वसंदहिताम्‌ ।
वराकपेजवेताकविरनेभ्यो ददे युनि ॥ १५ ॥
बाष्कछिः परतिशाखाभ्पो बाङ्खिर्यारुयसंहिताम्‌ 1
चक्रे वाराय निभञ्य कासरश्चेव तां दधुः ॥ १६॥
बदचाः सहिता धेत एमिव्रह्म विभिधृताः |

्चसवेतच्छन्दसां व्यासं सवपापः भञ्ुच्यते ॥ १७ ॥ `
अस्या्थः-व्यासास्वेछः संहितां पदक्रम च तिविषरूपं पठिसा इ्द्रभापि्ये ददौ । इन्द्रभमितिशचतुधषां जटान्तं व्यासं कृत्वा
बाष्कङादि अभिपित्रान्तषट्किष्येभ्यः स्वसुताय माण्डूकेयाय
च ददौ + पाण्डूकेयस्य शिष्यो वेदमित्रस्तस्य पुत्रेभ्यः सोभगांदियस्तैः स्वसुताय शाकरथाय ददं । शाकस्यः संहिताषदक्रष्‌जट।दण्डरूपं च पञ्चधा व्यातं छवा वत्स्थुदूगर्लारीयगांखदयचि

रिरेभ्यो ददौ । शाकरधशनिष्यो जातूकण्यैः सानरक्तां संदितं बा
कपेजवेताकाषेरनेभ्यो ददौ । पूर्वोक्तवष्कर्पुत्रो वाष्कष्िः पूरन

क्त सर्त्राख।भ्य उदुशप्य बाङखिदपाखूयषंदितां चक्रे । तां नान्न

बारुखिदयसंदितां बाङायनिप्रभृतयोऽघी
तवन्तः । इति पदेषु संहि
तास्वमितिकरणवे्टनं,
ऽदात्ताऽनुदत्तस्वरितस्वराणां सिद्धिः,
रि
एतच्छन्दसां व्याप तरिस्तारं श्चुलखा स्ैपपिः प्रभुच्यत इत्यथैः ।

;

सखथःडये चरणञ्यूहेतथा च विष्णुपुराणेब्रह्मणा चोदितो व्यासे वेदान्यस्तु प्रचक्रमे ।
अथ सिष्यात् जग्राह चतुरो वेदपारगान्‌ ॥ १॥

त्हमवेदश्रावकं पैर सञ्ञग्राह महापतिः ।
वेदाम्पाथननामानं यजुकदस्व चाग्रहीत्‌ ॥ २॥
जेमिनिः सामवेदस्य तथंदाथवेषेदावेत्‌ ।
घुमन्तुस्तस्य चिष्यांऽगूद्रेदव्यासस्यं धीमतः ॥ ३॥

तथा च ग्रद्यघूचम्‌--““सुमन्तुजेमिनिवेश्षम्पायनपेरसुत्रभाष्य.
भारतमहाभारतवमाचार्या१(अ। ०० घर ०३अ०२खं ०)§ति । (जान
न्ति बाहवी"ईस्यारभ्य "पाण्डूदः"(आ ०श्रजह्ु>३अ० ४खं०)इत्यन्तं
माण्डूकगणसमुदायः । गमी वाचक्रवौ!ईत्पारम्यजाह्यनम्‌'(अ।°
ग सू०३अ०४ं ०)इस्यन्तेन श्ाह्ुयनगणः । पतेषां कोषीतङि-

ब्राह्मणमारण्यकं शाङ्खयनचुत्रं चेति । वरेयम्‌” इत्यारभ्य आ
क्वङायनम्‌'(आ
शरस ०३अ देख ०)इत्यन्ता आरवङायनगणः । एछायननूत्रं चस्य; ॥१॥
षामितरेयव्राह्यणमारण्यकमाश्
तश्र यदुक्तं चातुबेयय चत्वार वेदा विज्ञाता सवान्ति॥२॥
अस्मिन्‌ ग्रन्थे यदुक्तं चादुर्वेयै तेन चलवारो वेदा विज्ञाता

भर्वन्ति ॥२॥
तक्र ऋऋवेदो यजवदः सामवदोऽथववेद्श्येति॥ ३॥
इति स्पष्टाथेः । “कदा हि यज्ञायपभिपरषटत्ताः {श्रीरगवञ्यो-

तिषं ७यं ०) । तथी च विष्णुपुराणम्‌आधो वेदश्चतुष्पाद्‌ः शतसादश्नसम्मितः ।

ततो दक्षगुणः इर्स्नो यद्नोऽयं सरवंकामघुर्‌ ॥ ₹॥
अत्रैव. मत्सुतो न्यास अष्टाविश्चतिमेऽन्तरे ।
वेदमेकं चतुष्पाद श्चतुधां व्यमजरमसुः ॥ २ ॥ इति।
अस्वाथं ;-- आद्यो वेदा वेदविमागासूवकारीनो बद
क

परथमः ऋग्वेद खण्डः ।

९

श्तुष्पाद्‌ः(१) ऋग।दिचवुष्टयससुदरूपः । शतप्तादस्रसम्मितः। “दश
दश्च तच्छते दश्ष्तानि, ततर्साप्तदस्चं वच्सवेशर'"ईति श्रतेः । अनन्त-

सङ्भ्थाकः । ““अनन्ता वें वेद्‌?” इति श्चुते! । ततो बेदासद्चः छ
व्स्ोऽयं दशगुगः--द चष; । “स एष यन्तः पच्चविषोऽधिहोनं
दश्पौर्ममारै चावुमास्वानि पशः सोमा (दे०अर२०२ खं०१५)
इति श्तेः । तथा च-प
वा एते महायज्ञा” इत्युपक्रम्य
“(ब्रह्मयज्ञो देवयन्नः पिवृयङ्नो भूतयज्ञो मनुष्ययन्ग'"ईति श्वे ।
वैतानिका गा्ंश्च दशयङ्ञाः । अत्रान्तरे वेवस्वतमन्वन्तरे अष्टामि-

शतिमे द्वापरयुगे इति शेषः । मस्मुतो व्याप्त; छृष्णरपायन
चतुधी व्यमजत्‌ । ऋग्ेदादिखूपेग चदु्शं विभक्तवान्‌ ।
पाकयन्नाखिविधाः । अत्रशृ्यम्‌--“हुता अग्नौ हूयमाना अनघ्रौ
महता बराह्यणमाजने ब्रह्माणि इताः” ( आर चरृरघ्ू० १ घं०).
इति । अत्र हत्तेकृत्‌--अभ्रो हुयमाना "हविष्यस्य जुहुयाद्‌" इस्येवमादयो इताः । यनभ्ौ क्रियपाणा अथ बहिहरणम्‌' इत्येव माद-

यः प्रहुताः। बह्मणमाजनं यत्रास्ति श्राह्यणान्भोजयित्वाः इति बह्याभि इताः इति । निस्य।भ्यात्तो बह्मयन्नः पारायणं च । अत्रच
ह्युच्‌ , बह्मयन्नखण्डे -यदचोऽधीते पय आहूतिभिरेव तदेवतास्त-

पयति यच्जूषि घरताहुतिभिषेत्सामानिं मध्वाह्तिमिथद्रवाह्गिरषः
सोमाहुतिभियंद्ाद्यणानि कल्पान्‌ गाथा नारक्षंसीरितिदासपुराण्णसीस्यमूताहूतिमियेदचोऽधीते पयसः कुर्या अस्य पितृन्त्छषा उप
क्षरन्ति^(आ
० णसु ०३अ ०३ख ०) इति ॥३॥

तच्च ऋग्वेद स्पा स्थानके मवन्ति ॥४॥
तत्र ऋगवद्स्याषटमदा भवान्त । चाकलरबाष्कटा २, पतरयः.
व्राह्मगारण्पका >, चाद्धायनपाण्डूका ६, क[वातकायवब्राह्मणारण्य-

( १) ऋग्यजुः सामाथवाणश्चत्वासो कदा" साङ्गाः ख शालाश्च.
त्वारः पाद्‌! भवान्ति" (चण्ताग्ड० १--२)

खभाष्ये चरणन्युदे-

च

कावित्यष्मेद्‌; ८ । अन्येऽष्टमेदा यथादेदा विकतिच्ाखाश्च मेदस्तु त्रिविधस्तथा ।

पथद्नानाविधानेन व्यासेन कायत पुरा ॥१॥ इत ।

अनच्राष्ठमेदेनाष्स्थानेन वा विजकतिग्रोह्चा । विङृतिस्तु अग्रं वह्या
मः । तस्माहुद्ययत्नायं परायणाय च ऋरवदस्याध्ययनं कत्तन्यम्‌ ।॥४॥
।
तश्चतुष्पदेन वक्ष्पतिन्वचां, भवकः,चच्चेकः, अव्णौधपारः ॥ ५॥
चचौ-अध्ययनम्‌ । तत्र पानिनी कसत्र-'¶चेन्ति पूजे कथ
कुम्ब चचंध' । एभ्योऽङ्कियां भावाद्‌ | वचति-स्वत्याम्‌ ।
ध्य-

पूजि-पूजायाम्‌। काय -वकविभरवन्व } कुबि-आच्छाद्‌न। चच-अ

यने । चुरादय इति । अष्टाध्यायीसूत्रे ताख्राष्टपुटन्यापारेण ऋच्दस्य
शरवणं क्रियते सा चचां । तदभ्ययनस्य श्रावकां गुरः । त्य च
सक; शिष्य; । श्रवणीयपारः । श्रबगीयो वेदः) तस्य पारः -समा
प्तिः । इति चतुष्पदन अध्ययन ह्लाचतप्ू ।! अश्र चदुषपदन चलवारर
परायणानि दुचयति । वस्पारायणं दवेषिषः, भदत विति सपम्‌ ।
का भक्ति? का विकृतिः! । प्रातः सदिता। सा ददरावधा । रूढा)
योगा} रूढा यथा-(१) “अग्निमीडे पुराहितमर?.; इति । योगा
यथा- ^अन्निर्भोडे । ई पुरोहितपर०(२) । इति मातिक्षाल्ये द्विती-

यपरे भाष्यकारेण व्यारूषातप्‌ ॥५॥
म्‌-(१) ्चयजुमौध्यन्दिनीयसंहितोदाहरण

„_ ---------------------~-----

~~

षय
ताति भम्‌॥
हरि" ॐ समिधाभिन्दंवस्यतघृतेन्बे
सस्िन्दभ्याहोतन ॥ १ ॥ इति ।

, (२) करमोदाहरणप्‌-ॐ

स्यतिथिम्‌ ॥

समिषाभिम्‌ । समिधेतिस९। दा । अभि

प्रथमः ऋ्डे दखण्डः ।

9

अथ चतुष्पारायणं यथा-

क्मवारः, कमपद, कभरजटः, कमद्ण्डञ्ति
चतुष्पारायणस्‌ ॥ ६ ॥
कऋपराब्द्‌ उभयसंहिता वाच्यः |प कथप्‌ ! .
अनुरोपविरोषाभ्यां तरिषारं हि पठे्कमम्‌ ।

विकोमेषदवरसन्धिरवुकोमे यथाक्रमम्‌ ॥ ९ ॥
यथाक्रपं यथा संहिता इयथः । अन्यच्च -वर्णक्रमः, . 'अ्तरसमाम्नाय एवः इद्यारण्यके । “+कथपभिष्टुयादित्यक्षरकषाः । चतुर-

प्षरश्ाः । पच्छः । अरदधवेश्ाः । ऋक्शाः इति" (रे०ब्रा०दपञ्चि°
श्ख ०)ब्राह्मणम्‌ । “भूयांसि च॒ समाम्नानात्‌ व्यञ्चनमान्रं तु ततच्-

स्याभिधानस्य मवति'" (निरू०ॐ०६ अ०्शखं०१३) इति नैर.
क्ताः । क्रमः संहितावाची कयम १ “वदपरह्तिः सहिता (निर
प०दैख ०१७) इति नेरुक्तव चनाहसा क्रमरूपा इत्यथः । क्रपपद्‌ः
क्रमः सादिता तस्याः पदानि?) ।.इति दे प्रकतिपारायणे, द्रे विकृ-

तिरूपे । विद्तिस्तु अष्टविधा भवन्ति । तचजटा पारा शिखा रेखा ध्वजो दण्डो रथो षनः।

अष्टौ विदतयः भोक्ताः क्रमपू्वा महर्षिभिः ॥ १ ॥ इति। आसां. मध्ये जगदम्डयोः भाधान्यम्‌ । तत्कथम्‌ !
जटनुस्रारिणी शिखा ।. दण्डाचुक्तारिगी पारा) डेखा, ध्वजो,
रथश्च ¦ घनस्तूभयानुसारित्वात्‌ । अस्याः नियपवक्षानि व्याडी.
कतजटापरङे उदाहरणानि च ।

आसन्‌ । भजस्मन्दभ्या । हम्याजुहो्न । जुदहोतनेविल्
हतन ॥ १ ॥ इति।
(१) पढादाइरणम्‌-- .

-

ॐ समिधेतिंसम्‌ । इध। । अभिम्‌ । दुवस्यत । धृते । व्योधयत ।

भतिथेम्‌ ॥ भा । मस्मिन्‌ । हव्या । जुहातन ॥ १ ॥ इति ।

€

समाष्ये चरणय्यूहे-

तज जटावाक्यभू--

क्रमे यथोक्ते पदजातमेव दविरभ्यपेदु्तरमेव पूर्वम्‌ ।

अभ्यस्य पूर्वं च तथोत्तरे पदेऽवसानमेवं हि जरामिधीयते ५१॥
क्रमेयथोक्तेति “क्रमो दाभ्या" इत्यादु युते
अस्यार्थः-क्रपभकारे पदजातं, पदद्वयं वा, पदत्रयं बा द्विवारमभ्पसेत्‌ ।

तरमेद पूषम्‌। क्रपवस्पदद्रयं ग.
द्विवारं पेद । अभ्यासपरकारः--उ

हस्या पूरे नाम पयमं उत्तरपदमभ्यसेत्‌ । तत उत्तरपुतैषदयोः
-सन्धानद्वास पूर्व द्विरभ्यस्योत्तरे पदेऽवसानम्‌ । एष प्रकरिणाध्ययने
जटामिधीयते, कथ्येते । दीति नियाम्‌ । उदाहरणेन दृश्यते

८अभिमोडऽरदोधेमाक्िषीडे । ईडपुरोकतपुरोहितमीडऽईडपुरोहितम्‌'
(श)इत्यादि ज्ञेयम्‌ ।
अथ दण्डरक्षणम्‌क्रमञुक्स्वा विपयेस्य पुनश्च कपयु्तरम्‌ ।
अद्धंचादेवभरुकतोऽयं कमदण्डोऽभिधीयते ॥ २ ॥
(२)उदाहरणं यथा-अन्निपोडे । इतरम्‌ । अधिमीडे । इंडेपुऋ

हितम्‌ । पुरोहितमीडमि्‌' इत्यादि जेयम्‌ ।
(१) जशेदाहरणम्‌-ॐ समिधाभिमथिह्छमिधासमिधाभिम्‌ । समि-

घेतिसम्‌ । इध । अभिन्दुंवस्यठदुवस्यताभिमभिम्दुवस्यत । दुवस्यठधते-

तेडस्यतटुवस्यतघरते ! प्ुतवोषयतबोषयतपतेधृतेव्धीघवत । नोध[ब

[8

१११

= 1

+

0

यतातिधिमतिंभेम्बो घयतबोषयतातिथेम्‌ । अत्तिःथेमिर्यतिंथिम्‌ ॥

८.

घासभिन्नस्मिन्नासिभन्‌ । ससमिन्दम्याहन्यास्भिननस्िन्हव्या । इव्या-

जुहोवनजुोतनहव्याह्याजुहोतन । जु्ोतनेतिजुदोतन ॥ ९ 1 इति ।

(९) दण्डोदाहरणम्‌-~
ॐ समिधाम्‌ । अशनिह्समिषा ॥ समिधाभिषू
[

|

समिधतिषम्‌ ।

प्रथमः चगबरेदखण्डः।

९

अथ पाररप्षणम्‌-

बुयास्क्रमविपयासविद्धचैस्यादि
तोऽन्ततः ।

अन्तं चादिं नयेदेवं क्रममाङेति गीयते ॥ ३॥
माला मेव पुष्पाणां पदानां ्रन्थिनी हिस्रा।
आवक्तन्ति चयस्तस्यां क्रमन्युत्कपसङ्क्रमाः(?२)॥ ड ॥
इष। । अभिन्दुवस्यत । दुवस्यताथिष्ष्षमिध। । सभिवायिम्‌ । समिधि
सम्‌ | इध। । भथिन्दुवस्यत

। इुवस्यतघृते

। धृतदुवस्यतायिडस[क

मिध। । समिधाम्‌ । समिघतिसम्‌ । इघ। । अभिन्दुवस्यत । दुवस््रतभृत । धयुतेठब।घयत । बोधयतघ्रतेदु वस्यतायेपमिष। । समिधा्थिम्‌ ।
समिषधतिक्षम्‌ । इधा । अभ्चन्दुवस्यत | दुदस्यततघृतॐ । धृतेठ्भयियत ।

बोधयतातिथिम्‌ । सविधेम्बोधयतघुतेदुवस्यता्हतमिध। ।समिधाम्‌ ।
समिधेवि्षम्‌ । इध। । अथिन्टुवस्यत 1 दुवस्यतघुते9 | घृतेव्बँधयत ।
०

१.९

०१

बाधयतात्ति।यम्‌ । आाताथामत्यतिचयिम्‌ ॥

मास्मिन्‌ । अस्मिन्ना । आस्मिन्‌ | असमिन्हञ्या । इभ्यासिन्ना |

मास्मिन्‌ । अस्मन्डव्या । हव्यारजुंहोतन । जहोतनहम्यासिन्ना । अ
स्मिन्‌ । जस्मिन्हन्या । हव्याजुद्ेत्तन । ज॒होऽनेरिलुदोतन ॥१॥ ईति ।
(१) मालोदाहरणम्‌-ॐ समिधा्ेम्‌ । भिहषमिधां

। समिधाभिम्‌ । समिषेतिक्षम्‌ ।

इधा । भचिन्दुवस्यत । दुवस्यताथिम्‌ । अभिन्दुबस्थत । दुवस्यतघत ।
[०

घृतैदुंभस्यत । दुवस्यतघुते9 । धृतेव्वेवयत । बाोधयतधृते9 । घुतेरषयत † बोधयतातिथिम्‌ । अतिधिम्बोघयत । बोधयतातिथिम्‌ । अतिथि०

~~

[4

मिव्यतिथिम्‌ ॥
सास्िन्‌
`
च०र्‌

१

। अस्मिन्ना । नास्मिन्‌ । म्तिन्हव्या | हञ््रा-

१9

समाष्ये चरणव्युहे-

अथ रिखालक्षणम्‌-पदोत्तरां जटापेव तिखामायः प्रचक्तते(१) ॥ & ॥

अथ रेखारक्षणप्रक्रमाद्‌ द्वि त्रि चतुष्पश्च पदक्रमभुदाहरेत्‌ ।

पृथक्पथम्िपर्यस्य ठेखामाहुः पुनः क्रमात(२) ॥ ६ ॥

अथ ध्वजटक्षणम्‌-जरपादादेः कमं सम्यगन्तादुचारयेयदि ।
स्मिन्‌ | अस्मिन्हभ्या । दग्याजुहातन । जुहोवनहष्या । दव्याजुंदोतन ।
नेप

जुदोतनेतिनुहेतन ॥ १ ॥ इति ।
(१) रिखोदाहरणम्‌उत्समिधाग्निभगिक्समिधासमिवामिन्टवस्यत । समिधतिं्तम्‌ } इ.

ध । अभचन्दुवस्यतदुवष्यताभिमभिन्डुवस्यतघरुते । दुवस्यतघृपेते्ध
स्यतदुवस्यतनतर्बेधयत
ि ।घते्जषयतबोधयतघ्ते्ृतेरतरोषयतारतिभिम्‌ 1
बोधयतातिंथिमततिथिम्बो धयतवों

यिम । अतिथिमित्यति।येम्‌ ॥

आ्मि्सिमन्नसिमन्हग्या | अपिमन्डव्याहव्यस्मि्क्िग्डगयाजुंहोतन ।
हव्याजुदेतनजुहोतनद्ाहव्यायुहोतन । जुदोठनेर्िंनुहोतन ॥१।। इति
.

(२) रेखादादरणम्‌-

ॐछभवुनक्तम्‌ । नक्तम्भधुं । मघुनक्तम्‌ । नक्तयुतोष॑न । उप
संऽउतनक्तम्‌ । नक्त्ुत । उतोषस॑-- । उषसोमधुमत्पार्थिवक्षज॑+ ! २.
जह्पार्थिवम्मधुमदुव्रस॑> । उषसोमधुमत्‌ ! मधघुंमत्पाथिधम्‌ । मधुंमदिति
मघु । मत्‌ । पायन

। रजऽ्‌।तरज> ॥

`

मधुयोरस्तुनहपिता । पिवानोस्वुयौम्मधु । मधु्ो3 । वैस्तु ।
[> श

/^

धर्तुनट । न€पता । पितोतपेता ॥ १ ॥ इति ।

प्रथमः ऋर्चेदखण्डः।

११

वर्गे च चि वा यत्र पठनं स ध्वजः स्पृत;(१) ॥ ७ ॥
अथ रथलक्षणम्र्‌-

पादशोऽद्धवशो वाऽपि सहोक्या दण्डवदरथः(२) ॥ ८ ॥
(१) ध्वजोदाहरणम्‌-च

उनव्विष्णाटकन्माणि । सलतिप्तख। । कमम णपदयत। ध्युय८ मखा ।

पदयतयत> । इन््रस्ययुज्य । यतान्रतानि । प्पशऽतिपस्पशे ।

च्तानिस्यशे । स्वतानिपर्पशे । परपश्चऽदस्पिस्पशे । यतोनत्रतानि' ।
इनदर॑स्ययुज्यं+। पदयतयद~+- ।स्युज्यट्तख । कर्मो णिपश्त । सखतिसखा । व्विष्णोट कम्माणि || १ ॥ इति ।
(२) रथोदाहरणम्‌ । रथो द्विविधः । पदश्च; अद्धचशश्च |

पथमोऽयम्‌--

|

उछसमिधाभिम्‌ । समिधेति्तम्‌ । इधा । मथि्तमिध। |घृतव्बष.
यत । बोधयतघृतः । समिधाश्चिम्‌ । समिधतिक्तम्‌ | इव। । अग्निन्दुवंक

स्यत दुवस्यताग्निपमिष

च, क

घृतेव्वे।धयत । बेाधयतत्तिथिम्‌ । अच्विथि.

म्बोधयतधघुते9 । समिधाग्निम्‌ ।

समिधतित्तम्‌ । इध । अगनिन्दुंवस्यत ।

दुवस्यतपृरे। ृतेव।धवत। बावयतातिधिम्‌ । अतिथिभित्यीतिथिम्‌ ॥ इति।
द्विरीयोऽयम्‌-ॐ

स्वस्तिन । नस्ति । स्वस्तिन । नठप्व.

स्ति । स्वस्तिन+ । नऽदनद्र> । दृन्द्रोनहष्वसवि । सस्वनं । नस्ता-

कथ॑-5 । ताय नहष्वस्स । खस्तिन॑~ । नऽदन््र-> । इन्द्ो्ृद्धश्रवाट ।
जृद्धश्रवाऽहन्दर(नट्वस्ति । स्वस्तिन । नस्ताक्ष्य+ । ता््योऽअरिषटने96 । अरिटनेमिस्ता्योन९ स्वस्ति । स्वस्तिन । नऽहन्द्र+ इन्द्र
जद्धश्ैवाठ । अद्धभ्रवा्ि । स्वस्तिजृद्शवाऽदनद्रोनट
घसति । सव
स्तिन्‌. । नस्ताक्ष्. । तक्ष्या ऽभरि्नेमि । भरिषनेमि€ स्वस्ति ।
[>

न्क +

सकन

3१

खथाष्ये चरणच्यूहे-

1

स्वस्त्यरिषटनेनिस्ताकष्यनटं स्वाति । स्वस्ति । न न्द्र । इन्दरोज्दथवा ।जदशरैवाहस्वसति । शृद्धशैवाऽइतिषदध । श्रवा ।स्वस्तिन॑-> ।
नहत्वस्तिब्डद्धभवाऽङनद् न्वस्ति । सस्तिन॑+ ! नस्ताक्ष्य-- । तायोऽ भरिषटनेमि€ । अरिषटनेमिटस्वस्ति । भरिष्टनेभिरित्यरिष् । नेमि€ ।
स्वस्तिन । न(स्वस्त्यरिष्टनेमिस्ताक््योन(
स्वस्ति । स्वस्तिन
नदन > |
क

7 अ

1

नकम

र

इन्द्रनृद्धश्रवा© । व्वृद्धश्रवाटस्वस्ति । वबृद्धशरवाऽदृतितरद्ध

। अबा ।

स्वास्तर्न~-। नत्पूषा । पूषान~-स्वस्तिञचरद्धध्वाऽरन्द्रन(स्वस्ति । स्वस्ति

~>} नस्ताक्ष्यं~| तक्ष्योऽअरिष्टनेमि€ | भरिषनेमित्सस्ति । अरि
[3
नेमिरि
सयशि । नेमि । स्वस्िन॑1-~ । नेबुदस्पतिं ~ । बृहस्पति प्वस््यरिनेमिस्ताक््ोन९ स्वस्ति । स्वस्तिन॑~ । नऽदन--. । इन्देजद्धवाट । वृद्धश्रवा(ष्वाह्ति । बृद्धश्वाऽइृतिवद्ध । भवा । स््रस्तिन॑.~-1 न6पूषा । पषाच्वश्ववद्‌ा© | व्विरववेदात्पूषानं~प्वत्तिब्बृद्धश्रवाऽरन्द्रेन,.

स्वस्ति । स्वस्तिन~. नस्ताकष्ये;। ताक्ष्योऽभरिषटनेमिक

मिहेस्व्ति । मरिषनेमिरितयरिष् । नमि्‌ ।
^

+> १ व +, का
धि , द|

(च.

एन»

भि

चद्धशवाऽइतिब्दध।

। भरिने-

[+>

स्वस्तिन; । नोरहस्प-

ति' ~~ । बरहर्पतिरदषातु । दधातुद्हस्पतिश, स्वस्या
स्वस्ति । स्वस्तिन |

€

मिस्वाक्षमोनह-

नऽडइन्द्र~ । इन्दोृदधश्रवाटृदधश्राटस्वस्ति ।

शवाहू । स्वस्तिन~ । नुपूषा । पूषच्विशववेधट्‌ ।

स्वस्तिन । नत्तायं--

। ताक्ष्यो ऽअरिषनेमि; 1 भरिष्नेमि-

द्वस्त। आरशनेनमिरित्यरिषट । नेमि । स्वस्तिन ~|
नो
[9१

भ्व +

[++च

[+भ

चहप्पातिदातु । दषातिितिदषातु

भ

॥ १॥ इ|>

प्रथमः ऋग्वेदखण्डः।

१३

अथ घनरक्तणम्‌-जटाश्ुक्ा तिपयेस्य तत्पदानि पुनः पठेत्‌ ।
अयं घन इति भोक्तः इत्यष्टौ विकृती; पठेत्‌(१) ॥ ९ ॥
अन्यच्च घनस्य द्विदीयरक्षणम्‌-

अन्तात्करमं पठेरपूषेमादिपवैन्तमानयेत्‌ ।

आदिक्रपं नवेदन्तं घनमाहुर्मनी विगः ॥ ९० ॥
इ्यष्टविकृतिलक्षणान्धुक्तानि । अध्ययने संहितापरायणम्‌
९, पदपारायणम्‌ २, जटपारापणम्‌ 3, क्रपदण्डपारायगश्च ४,

एतस्पारायणचतुष्टयमित्यथंः ॥ ६ ॥
एतेषं चराखाः पञ्च विधा मवर्ति॥ ७ ॥
एतेषां वेदपारायणानां पञ्च शाखा भवन्तीत्यथं! ॥ ७ ॥
ताः; का? इत्यत आह--

आर्वलाग्नी, चा हुधनी, शाकला, बाष्कल, भा.
ण्ड्कायनाञ्ेति ॥ ८ ॥
(१) घनोदाहरणम्‌ॐ समिध।ग्निमगम्निक्षमिध।समिध(गिनन्दुवस्यतदुवस्यतामिश््षमिस।मवाग्नन्छ्वस्यत ।

षि +|

सामवतिघस्‌ । इषा । जाम्नन्दुवस्यतदुकस्य-

ग्निमग्निन्हुवस्यतघुतेघृतेदुवस्यताग्निमग्निन्ुवस्यतचतेे
& ०

घृतेघुतेदुवस्यत्दु

। दुवस्यत.

वस्यतघरतैन्बे।व यतबोधयतघरुतेडुवस९ ्यतदुवस्यतवृतेन्स
धोघ-

भ

यत । चरन्वावयतववयतघृतद्तत्वावयतातायमतिधयिम्बाधयतधघृतध्तं.

ठर्वे।वयतांत्िथिम्‌ । बोधयततिथिमतियिभ्बोधयतबेधयतातिंथिम्‌ । भति.
थिमिव्यत्तिथिम्‌ ॥
आस्मि्नप्मिन्नास्मिन्दव्याहय्यासििन्न्सिन्डव्या । असिन्दग्याहव्याज

स्मन्नसमिन्हव्याजहातनजुहावनहव्यप्तिन्नसिन्हभ्यार्जुहोतन । हव्याञुहोतनजुद्यवनहव्याहन्याजुहौतन । जुदोतनेतिजुहोतन ॥९॥ इति ।

श

समाघष्ये चरणव्यूहे-

इति भरसिद्धःः॥ ८ ॥
तेवासघ्यथनम्‌ ॥२॥
तेषां अव्वङायनीयादिश्चखानां समानाध्ययनं सुचयति ॥९॥
अध्चायाश्च चलुःदिमेष्डलानि दशेचतु ॥२०॥
अध्यायाश्चतुःषष्टिः ।अश्निषीदे' (अयं देवाय इ्यादि चतु
षष्टििध्याया इत्यथ; । पण्डानि द्केव तु । अभ्भिमीदे' छकुषुम्भक'

थः ॥ २० ॥
इत्यादयपाकमैमसिद्धानी
वर्गाणां परिसङ्ख्धातं दे सदस षडत्तरे ।

दस्तक सूक्तानां निविडः विकटिपतम्‌॥
ददासक्तखु पवयन्ते सङ्ख्यां व पद्क्रनम्‌ |
एकचातसदखं वा दिज्निपश्चारत्सदखराद्धमतानि
चतुदैख्वासिछठानासितरेषां पञ्चाति; कमकाटे तु
व्यं चतुखिरात्सदस्राणि तु द्विखण्डानां सहस्राणां
निरत षोडशोन्तरा। चत्वारिंशत्सहस्राणि बाचिशतञ्ाक्षरसदख्ण ।
चहचान्दकसदस्रपण चचां पच्च ₹ङातानिच।

ऋचामरीतिपादश्चैतत्पारायणसुच्यते ॥
एकच एकःवसेश् एकश्च नवकस्तथा।

दौवर्गौ तु दच्रचो ज्ञेयो कक्त्रयखम्दातं स्तम्‌ ॥

तुछेचां पञ्च सकस्षमधिकं च दातं तधा।

पश्चचश्च द्विशचयक्त सदस स्द्रसंयुतम्‌ ॥
पञ्चचत्वायधिकं तु षड्चां च शतन्नयम््‌ |

सस्सस्य चरतं ज्ञय विशत्तिश्यािका स्मुना॥
अष्ट्चां तु पञ्चाश त्पश्चाधिकं तयैव च।
द्याधिकदिखद् पञ्चराखाश्ु निखिता ॥
वगाः सक्ञानसूक्छस्य चत्वारग्याच्र मीङिताः।

प्रथमः ऋ्रबेद्खण्डः |

१५

एवं पारायणे प्रत्ता ऋचा खङ्ख्येन न्यूनतः॥९१॥
वगादि अऋचान्ताः सद्कया वारुखिररेरंना ज्ञेया । षड़तरसदक्चद्रयवग। इत्यथः । सहक्तमकं ब्रुकानां निविज्लदं विकखिषतम्‌। द शसरघु पञ्यन्ते स्दशाधिक्र सदक्लपूक्छानीत्ययेः। सह्ुयातं

वे पदक्रपं एङ्‌ छतसं दा द्विपश्वाच्त्सदखाद्धपेताने चतुर
पदानि वासिष्ठानामितरेषां पञ्चायीतिः । पएफलक्षद्विपश्चःशत्सद-

सपञ्चशत षतुदंशच ९५२५१ ०दासिष्ठानास्‌ । वाधिष्टमोजीयाणां
“इनद्रोतिमिः'( अष्ट ३अ० ३वगे२३) एकपप्घातिपदात्पको वर्गो
चास्ति । इतरगोत्री याणां पञ्चाश्लीरयभिक ८ पद्‌ानीत्पयैः। अथ
वारुविरयसदहिता प१दसङ्य)च्ते-कक्ष तु चिपखाशत्सहस्ं शतस्ठकम्‌ ।
पदानि च द्विनवतिः प्रमां शाकस्य च| १॥

एकटक्षत्निपच्चाशःसदस पप्रक्षतदिनवति {५२७९ २श्वापिक्षानि
पदानीस्यथंः ।

पदानि वारलखिदस्य ह्यसङ्थारतानि च ।
अधिकानि तु सप्तैव वग अष्टादश स्मरताः ॥ १॥
सप्तापिकद्रादशशश्तानि१२०७पद्‌नीत्यथंः । इत्यान्वछायनानाप्र्‌ । शशाह्ायनानां तु बाङखिस्यहितपद सङ्कयोच्यते--

शाकर्यदटे पद छशक्षमेकं साद्धेन्तु वेदे तरिसदश्चयुक्तम्‌ ।
शतानि सप्तैव तयाऽधिकानि चत्वारि तिंशच पदानि चर्चा ॥१॥
शाकरस्यो पाण्डूकगणस्थः । सहिता पदानि-एकलक्षनिपश्वाशरसदस्र पप्रशतचतुस्तरिशद पिकानि १५३०७३४ पदानीत्यर्थः; ।
पदानि बारुखिरषस्य शद्रसङ्ख्याश्तानि च ।

षट्पश्चाशदधिकानि वगाः सप्तदश्ास्तथा ॥ ९ ॥
एकाद शशतषट्पञ्चशद्‌ धिकबारखिटये ११५६ पदानीत्यर्थः।
अष्टपश्वाशरपादात्मकक्रकत्रयस्य चयपरततिजो' ( अष्ट० ६ अ०४

साध्ये चरणव्यूदे-

१६

वर्मो नासि । नतु

दवष्पान्तायननुक्तं ` द समचा

द अ०४वगं २९ ) कऋचाभावः।

कक्त्रेयस्य तषापन्त पदाभा-

वं २९)

( अष्ट० < अ० ४ वगं १३) वग चिक््चानन्तरमक एवाभरक्रम्‌।
यमृतिजो' ऋष्‌ खिशरूपेण पठन्ति ! “उयोतिष्मन्तमू' ( अष्ट

वत्वात्‌ । अन्ते वगेपतमाप्तौ यावन्मा्मृचं पठन्ति । एवं टर समाच।
इति षडट्कऋचो वग; । आछखाथनानां चतुरहचास्पका वगः । इरया
उव दायनय।द्ः(यनक्षाषयोभदरध्ययन इत्यथः । यस्य॒ मन्त्रस्य
पद्‌। पावस्तस्य खेटिकत्वं सिद्धम्‌ । तदहं "उपम्बर यजामहः
(अष्ट ५अ० ड बग ३०) इति मन्त्रस्य पदामावात्तस्य सैकिकलं

सिद्धम्‌ । न हि उपागानात्‌ उप्र्खायाम्‌

।

यम्बके ( अष्ट

वग ३०), प्रथपप्‌ भद्र॑नःः (अए* ७ अ० अवग २))
५ अ०
मरजापतेः ( अष्ट ८ अ ७ वगं ४), "नच ( अ ८ अ०

८ वर्मे 2० ) इति पदक्रममिमञुमयामिगीष्वप्‌ । अदवान्तेपद-

गीतम्‌ । तस्मास्पदकारे करपकारे च पटन्ति। “क्रमा द्रेपदश्च
इति वचनात्‌ । अत्र द्विषीयपद्‌ं नास्ति अद्धुचान्तसमापनात्‌ । क्रभाभावः । तस्माखदकारे, क्रपकारे पठनं सएव पदक्रप इत्यथः
क्रपकारे त॒ वेष्टव्थं चतुक्चशत्षदस्लाणि-

षे, णत्वे च दीवेले आकारे सातुनासिके ।
त्रिचतुष्पञ्चक्रमे अद्र्चान्ते च वेष्टयेत्‌ ॥ २९ ॥
करमेणादाहरणानि ज्ञातन्यानि-ुषुमायातम्‌" (अषएट> २अ०

२ वणे ९), “मो षुण; (अष्ट १अ२ इ षे १६) चजेषुसा
सदहिर्मव' (अष्ट० ३ अ० र्‌ वर्मं २२), (ओं उपानसः" (अष्ट <
अ० ५ वर्गं २६), न्याविष्यदिीविशस्यः ८ अष्ट ९अ०३

वग ३), (अगाद्रिगुकृष्णा' ( अ > १ अ२८ वमे १), "निर

स्वपतारमस्छृतोषधम्‌" ( अष्ट ८ अ० ७ वमे १९ ), (अध्रिमीडः

व्रुसिविजमिस्युत्विजमू्‌*इति। चतु्िशस्सहस्राणि ३४००० क्रमक

प्रथप्रः ऋुरवेद्खण्डः।

१७

वेषएटनानीस्यथः । `
दविखण्डामां घदक्चाणां द्वार्जिशचत्षोडक्तोत्तरा ।

षोडशोत्तरद्राति्त्यषखागि ३२०१६ द्विखण्डानीरयथंः । चत्वारिशत्सदक्षाज द्वानिश्यतं चाक्षरपदक्तागि । चतुरैक्षद्रातिशष-

त्पहसख।क्षशणि ४८३२००० इत्यथ; ।दा्िश्चतं चाक्षरतदसागीत्वथे-

समापने; पुनवेचनष्घक्तम्‌ ।
अथ पारायणे ऋक्परिमाणा उस्यन्ते-क्टचां दशसहस्राणि ऋचां पश्चशतानि च ।

ऋवापशषीतिपादश्चैतत्पारायणसुच्यते ॥ १ ॥
एतत्पारायणं वाङखिव्येर्विना सङ्ख्यातम्‌ । वारुखिटयानि
पारायणेन सन्ति । तदुच्यते-ऋग्बेदान्तगंत बाङखिरयमेकादश शक्तम्‌ । घक्तसदस् १००० सप््रशाधिक १७िर्यत्र
ऋचां दक्चसदस्ाणीत्येतत्सङ्खूयान्यतिरिक्तानि बवाङ्खिस्यानीति

प्रसिद्धिः । वेत्र यन्नाुष्राने बाह्ये सत्रे च श्रूयते -“वारुखिटयाः
दन्ति भराणा तरै वाङुखिस्या?' (दे०बा०क&षपञ्चि० २८खं ०)इति ।
''अभि प्र वः घुराधसम्‌ (अष्ट०द अ०४ कगे १४) इति षड्‌ षारखिल्थानां शक्तानि?" दे०आर०५ खं० ९०) इति ब्राह्मणे आ.
रण्यके । "अथ बाङखिस्या विहरेत्‌ तटक्तं षोडशिनाईति सत्रा

रः । श्रौतस्पासेसवेकर्मातुषएने वाङखिद्यप्रसिद्धिः । वेदपारायमे
वर्जमित्य्थः; । -कशौनकाचायैवचनात्‌ । वथा-ेषाध्याष, कन्तपाध्याय, निविदाध्याय) सुपर्णाध्यायश्चेति । तद्रदारुखिरया्ध्याय
इत्यर्थः । वारुखिस्यसदितासर्वातुकमणीयपन्त्र
ङपीकऋर्‌ सर्ख्योच्यते-द्विपश्चाश्द पिकपश्चशतदरशसदस्रणाति १०५५९ । वार्ति
दयग्यतिरिक्छसङ्ख्पा
तु--द्विसप्षस्यषिकचतुशतदशसहस्नऋक्‌
१०४७२ । पएतत्सङ्ल्या निस्या द्विपद्‌। नेमित्तिकद्विपदा सिता
उक्ता दवनाध्ययनाभ्यां समाता सा नित्या द्विपदा । आसां
०३

९८

सभाष्ये चरणवयुहे-

सङ्रषा उपलेखायाप्‌ ¦ तच्च-श्वाघुः' (अष्ट० १ अ०५ वर्म १८),

“असिक्न्यां! (अष्ट०३ अ ०५ वे २३), “क्षिषक्तु नः (अ्०४
अ०२ वगं १६), "उरौ देवा (अष्ट अ०्र वर्मं १२),
'उरौदेवाः (अष्ट० अ०२ वर्मं २२), विदरेषांसी' (अष्ट
०४ अ०

वगे १२), “अया वाजं (अष्ट अर वर्मं ३), भदहिराधः
(अष्ट०४ अ ९७ वग ६४), “आवां सुम्ने (जएट०९ अ० वर्मर),
ति ते देवाय" (अट०५ अ०२ वर्ग२३), (रायस्कामः (अष्ट०९

अ०३ वग १७), भरति न स्तो" (अ्०५ अ०२ वर्म२५), स्स्वायु-

धातः" (अ्०५ अ०८ बगेर), (पितुर्न पुत्रः, (अ्०६ अ०१
वगं३४), स नो वाजेषु" (अ्ट०६ अ ०४ वर्म), (गावो न यूयेः

(अ्ट०दे अ ०» वर्ग), “पवस्व सोपमन्द्‌यन्‌”(अष्ट; ७ अ०२ वरम

१९) इति तिसः, "परिसुकानो" (अ्ट०३ अ०८ वर्म), नृरमिर्थे
मानः (अष्ट०७ अ०्५ वर्गं १५), भरस्यञ्चपकमनयज्छवीमिः
(अ्ट०८ अ०८ वर्गं १५) इति द्विपदैकपद्‌ द्राविश्षतिः । तासां

सपद १७ द्विपदा एकपदाः पश्च & इति । हवबनाध्ययने विष-

रोता, सा नेमि्तिकद्विपदा । ता आह वर्गरूपेण--'परानतायुः
(अ्ट०१ अ०्प्‌ बगेर) दक्ष, रपिर (अष्ट०१ अ०्५्‌ वर्म १०)

दश, वनेषु! (अष्ट०९ अ०द वर्ग९१) दक्ष, शीण" (अष्ट०१

०५ वगे१२) दश, ्ुकः शयु" (अष्ट०१ अ०५ वर्म १३)

द्श्षा, (नेष पूर्वीः? (अ्ट०२ अ०५ वर्म ९४) दश, “अने स्वन्नः*(अ-

०४.अ०९ वगे१६) चत्वारि, (अग्ने भवः (अए०५ अ०२ वर्म
२३) षट्‌, भ्रश॒करेठु' ( अ्०५ अऽ

वर्गं २९) दश, राजा

र्णा (अष्ट०५ अ०३ वग २६) ददा, चक ई व्यक्रता' (अष्ट०५
अण्द् वरग२३) दश्च, वश्ुरेको' (अष्ट०द अ०म्‌ वर्गं६६) दश)

“परि्रघन्व' (अष्ट०७अ०५ वर्ग २०) दृष, ^तन्ते सोतारो*(जष्ट०७
अ०५ बगे२१) दवादश, मा लुक (अष्ट०८ अ०८ वर्म ५)

प्रथभ्नः ऋर्वेदृखखण्डः।

१९

चस्वारि, (आयाहि वससा' (अ्०८ अ०८ वं ३०) चर्वारीति
नेभित्तिकद्विषदा चस्वारिशोत्तरशतम्‌ १४० इति ।

हने एका । अध्ययने दे द्रे । आसामन्त्या एका उवेरिता
सा निस्या द्विपदा | उक्तं च परिभाषायम्रू--वििका द्विपदा
विराजस्तदद्धेमेकपद्‌। द्िद्विदास्वृचः समामनन्ति । आघुक्ष्वन्स्या
द्विपदवेः (पारेभा० १२ख) इति । द्िष्रिप्दस्तचः;

यस्य॒

शुक्तस्य

द्विद्विपदाः

सपापनन्ति

समामनन्ति ।

तास्वः

अध्ययने

चतुष्पदाः छत्वेत्य्थ; । आयु्वान्त्वा द्विपदैव । सक्तस्य घुजो
या न भवति तास्तवन्त्या निस्य द्विपरेव । एवमध्ययने द्वावद्धंचै
कगेव प्राधान्यम्‌ । त्ीण्यद्धंचायाः कथर्‌ १ तत्रापि द्वाबद्धंवाविका
तचा । अद्धेवां एका कर्तव्या । अध्ययनसम्परदायवङात्‌ । 'अनादेशेऽष्रप्षराः पादाश्चतुष्पद्‌ा श्वच? (परिभा० ३सं०) इति परि.
माषायाम्‌ 1 अध्ययने त्राण्यद्धचऋगेव सम्मदायो नास्ति । आता
परिपाणमाद-अधि होतारम (अष्ट०२ अ०

वगे१२) पञ्च,

सदिक्चद्धोन' (अ्ट०२ अ०९. षगे १३) षड्‌, अयं जायत'(अ्०२

अ०१ वर१४) पञ्च, ^विहवो रिदहायाः' (अष्ट०२ अ०१ वर्म१५)
तिसः, शयं सवं रथमू* ( अष्ट०२ अ०१ वगेर६) पश्च, (्मतद्रोचे
य॑! (अष्ट० अ०१ बगं १७) षट्‌, "एन्द्रयाह्युष¶्‌ नः' (अष्ट०२ अ०
वे ९८) पञ, इषां ते वाचः (अष्ट०२ अ०१ वे१९) चत्वारि,
सनो नव्येभिः (अषएट०२ अ०१ बगे१९) वज्र । “इन्द्राय हि

दयौ" (अष्ट०२ अ०१ व्े२०) सप्र, (त्वया वयः (अष्ट०२ अ०१
वरम२१) षड्‌, "अवमे हइ" (अ्ट०२ अ०१ वग ९२) एका, 4वनोति

हि (अष्ट अ०१ वगं२२) एकाः (अत्वा जुवा (अष्ट०र
स्तीणम्‌' (अष्ट०२ अ०९ वगर४) पञ,
अ०१ वगं२३) ष

ह्मे वां सोमाः (अष्ट०२ अ०१ बगं२५) एका, मेये ते सुायो

वा (अषट०२ अ०१ वगे२५) एका, भष्ठज्येष्ठम्‌" (अए०२ अ० १

२०

सयाष्ये चरणच्यृहे-

वर्गं रद) षट्‌,

छदी देवाकाय्‌ः

वजम्‌ । सुषुपायातमर्‌

(अष्ट अ०९ वर्ग९६)

(अष्ट अन्य कग ) त्रीणि, पपू

ष्णः; (अष्ट०-२ अ०
बर) चतुष्क, अस्तु श्रोषद्ः (अ्ट०२
अ०२ वगर ) चत्वारि, रर्चाभिनेः' (अर अरर दगेरे)

वर्जम्‌ । (टषननिन्द्र' (अष्ट०२ अ०१ वर्मे) पञ्च, व्ये देवासोः
(अष्ट०२ अ०२ वर्म) वरजैष्‌ ¦ सतवतस्यन्न्म्‌' (अ्ट०२ अ०द
वग २८) एका, (खे सखायम्‌" (अऽ६०३ अ०४ वर्ग १२)
एका, 'अयाहचा' (अष्ट
०७ अ०प वग

२३)न्ीणि, एतास्त्रीभिनरी-

ण्यद्धेवां ऋषा हवनीयाधतुनेवतिसङ्खवा । इति वरीण्यद्धैषे ऋष्य
वने । अध्ययने
अद्धचद्रयेन ऋका । अद्धुचनंकेव ऋश्य
त्ैज्य इत्यथः । एकचस्य क्रयं विरार्छन्दो तिना कथं भवति
हत्याशषङ्य तनोच्यते- विर।र्छन्दः सच्छन्दसि च्य बत्तेते।
उक्तं चारण्यफे--"“ चरर; पुरुषा इति वाध्वः ` शरीरपुरुष्रछन्दः
पुरुषां वेदपुहषा पहापुरुष इति (ज्ञा० आर्‌० अन

खर) ।

तस्योष्णिग्लोपानि त्वगायत्री चिष्ड्प्पां्रमतुष्टुप्‌ स्नावान्यस्थि

जगती पद्किमेज। भागो बहर्त” ( ० आर० २ खण्ड ६)
इति । ५यान्येततानि विराट्‌वतयान्येवभ् हैवैवं विदुर एतदहः सै.
इछन्दोमिः प्रतिपन्ने

मवति” ( दै आर० १ खर्ड १२)

दृति भाक्तो भवतीस्यथेः । '"गायत्रीथ पङ्क व्यतिषजति गायत्रो
वे पुरूषः पङ्काः परावः, इति ब्राह्मणम्‌ । अनरोदाहरगभ्‌-“पवस्व

सोम

मन्दयन्‌

(अष्ट०७ अ०२ वर्मं १६) तिश्चो

निस्यद्विपदा गायन्यः'” इति सर्वानुक्रमण्यास्‌ । प्व पुरूषो
वीयं त्रिष्टुन्बिराडभ्यामनयोद्रोरिंश्योद्विपदयोरयं पुरूषः” । अत्रो
दाहरणानि- जाबा सुम्ने बरिमन्‌"” (अष्ट०५ अ०१ वरमेडे),
(्रस्यञ्चपकमनयन्‌"' (अष्ट०८ अ०८ वरे १५),

“परिसुबानो

गिरिष्ठा! (जष्ट०स अ०८ कां</ जगती पाद इति । एवं स्ब-

प्रथमः ऋर्वेदखण्डः।

२१

व्यक्नि भवतीत्यथः । “छन्द छनि ज्ञिर" इति श्रतिः । तथा
च॒ श्चतपथत्राद्यमे--“किज्छन्दः
कादेवता
प्रतिति

द्विपदा छन्दो, विष्णुदेवता भतिष्े” इति ¦! यथा विष्णुः पवेव्यापरस्तथा विविराटछन्द इत्यथः । विराट्‌ छन्दस्तु चतुष्पदा । त्रीण्य-

दर्वा पञ्चपदा ऋकरचन्पेति । कषे भपाणम्‌ १ तत्रोच्यतेएकपाद्भूयो द्विपदो विचक्रमे द्विपाच्रिपादमभ्येति पश्चाद्‌ ।
चतुष्पादेति द्विपदामभिसरे सम्परयन्पङ्रपतिष्पानः ॥

( अष्ट०८ अ०द वे २३)।

एकपदा द्विपद। निस्या द्विपाज्ञिगादमपस्येति । एकीभूता भव-

न्तीत्य्थः; । अस्योदाहरणम्र्‌ “अजिनं होतारं मन्ये० दसम्‌ । यऽ-

ऊद्धैया० कृषा” (अएट०२ अ०९ वर्म९२ )। अग्रे अद्धचा-~तस्य विश्राष्टिपनुवष्टि> सर्पिषः (अष्ट०२ अ०१ वगे९६९) इति

दविपदा । चतुणदातु-“पश्वानतञुम्‌० (अ्ट०९ अ०९ वे) ।
एकादधैचौ निषद्‌, णङद्धंचां द्विपदा, एक ऋक्‌ पञ्चपदा

अध्ययने । दद्िष्ठिदास्तचः सपापनन्तिः इत्यत्र

समपादग्रह-

णाद्‌ । अपतपानपाद्‌ विरुद्धा, तदं पद्धिच्छन्दो प्श्चपद्‌। भवति।
तस्य द्वितीयमेदो विराट्‌, तस्पत्पचच पदत्वं भरापतप्र्‌ । समपादा वा

अपतमपादो विरारछन्द इत्यथः । अत्र श्चुतिःसमौ चिद्धःतौ न समं विविष्टः सम्पाता चिन्ाघ्मं दुहत,
(अ्ट०८ अ०६ वग २३) इत्यनया ऋचा परिहारः । दक्षिणवाम-

हस्तौ समो कतेसवे असमाविलयथंः। अथाध्ययने ऋकंसङ्खये।च्थतेषण्णवतयपिकचतुःचतदकश्षसदहस्ताणीति १०८९६ । ता! सहित.
सदिद शसदसा णीति । १०५नेमित्तिकद्विपदाशत्वारिंशोत्तरदात
६६ । 'सज्हानमुशनाबदव्‌ः सक्तस्य पञ्चदशवेक)ङृय १०५८०
एवं पारायणे ऋक्पद्कया । ऋचां दचप्तदक्तागि' इति वचनस्य

सङ्ख्या पणौ भवतीत्य; । रका उवैरिता सा (मद्रननो अपि

२२

सथाष्ये चरणऽयु्है-

व।तयमनः (अष्०७ अ०७ वर्गं९)इति गादाधिक्यमनुक्रमणिकाष्टत्तावप्युक्तेः । “भद्र पुच्छब्र्‌ (पे आर्‌० ५ ख० ८ ) इत्या
रण्यक ।

अथ सञ्ज्नानसुक्तम्‌सञज्ञानेसुश्नाऽवदस्छञ्ज्ञानं वरुणो ऽवदत्‌ ।
सऽ््नानसिन्द्रधाग्निश्च सञज्ञान सविता वदत्‌ ॥ १॥
सञ्न्नानं नश्वेभ्यः सञ्नानपरणेभ्पः।
सञ्ज्ञानमन्विना युवपिहास्परासु नियच्छताप्र्‌ ॥ २ ॥

यत्कक्षीबासं वननं पुञोऽअङ्धिरसाभतेत्‌ ।
तेन नोऽद्य विश्वदेवाः क्षम्पियां समजीजनन्‌ ॥ ३ ॥

सवो मनांसि जानतां समाङूतिभैनामसि ।
असां सो किपना पनः ससमापत्तयामपाप ।॥ २॥

नैदैस्त्यं सेनादरणे परिवर्त तु यद्धविः
तेनाऽगित्राणां बाहृन्हतरिषा स्ोषयापति ॥ ५ ॥
परिवत्मान्येषाभिन्द्रः पूषा च सलु;
तेषां बोऽअग्निद्ग्ध,नामामिमूहढानीमन्द्रो इन्त बरं वरम्‌ ॥६॥
रेषु नद्य्टषानजिनं हरिणस्य धियं यथा ।

परोऽअमित्राऽरष त्वर्वाची गोरपाजतु ॥ ७ ॥
भराष्वराणां पते वसो होतरेण्य क्रतो ।
तुभ्य गायत्रमुस्यते ॥ <८॥
गोकामोऽअन्नकामः प्रजाकाप्रञउत क्यपः ॥ ९ ॥
भूते मविष्यतमस्त।ति सहब्रह्मकमक्षरं बह ब्रहेकमक्चरम्‌ ।१०॥
यदक्षर भूत कृत कखदवाऽडरसत

|

महऽऋषिमस्यगोपतारं जमद ग्निरङवेतम्‌ ॥ १२ ॥

जमद्ग्निराप्यायते छन्दोमिश्वक्रहत्तरः । `

राजा सोमस्य भप्तेण ब्रह्मणा वीर्यावतामू ॥ १२ ॥

प्रथमः; करवेद्‌खण्डः |

२३

शिवा नः परदिशो दिक्षः सस्या नः प्रदिक्षो दिक्षः।
अजो यत्तेजो दशे शुक्र ज्योतिः परो गुहा ॥ १३॥

यद्विः कश्यपः स्तौति सत्यं व्रह्म चराचरम्‌ धुं ब्रह्मचराचरम्‌ ।
उयायुषं जमदग्नेः करयपस्य तयायुषमगस्त्यस्य उयायुषम्‌ ॥१४॥

यदेवानां श्यायुषं तन्परेऽअस्तु उयायुषं स्ेमस्तुशतायुषे
घरायुषम्‌ ॥ ९५ ॥
(तच्छयोराद्रमी महे भातु यज्ञाय गातुं

य्नपत्तये |

दैवी स्वस्तिरस्तुनः स्वसितिमानुवेभ्यः।
ऊर्ध्व जिगातु भेषजं शन्नो अस्तु द्विपदे शे चतुष्पदे ॥१॥)

(अष्ट-८ अ०८ परिशिष्ट)
इति सञ्ज्ञान्क्तं पश्वदश्चारमकम्‌ । अस्य ग्रहणे भ्रषाण-

पाशवङायनषजभर । तच -“समानीव' इस्पेका, (नतच्छय्योरादणीप्ट” इत्येकेति । तथा च परा्क(यन्य कोषीतकेसूजस्‌- “अथो.
पाकरणमोषधीनां प्रदम हस्तेन श्रवणेन वाऽन्षतसक्चुनां धानानां

च दपितमिश्राणां प्र्युचं वेदेन जुहुयादिति हैक अहुः षूक्तातुवाकाद्याभिरिति वाऽध्यायर्वेदाद्याभिरिति मण्डूकेयोऽथ इ स्पाह
कौषातङ्किरधिषीडे पुरोहितमिप्येका ऊुषुम्भकस्तदव्रबीद्‌ा।षदेस्वं
धाङ्कने मद्रमावद गरृणाना जमद्‌भिना धामन्ते विखं भुवनमधि

रितं गन्ता नो यज्ञ यज्ञियाः

सुश्षमि योन स्वोऽअरणः प्रति

चक्ष्विचक्ष्वग्रे याहि परुर्सखा पत्ते राज घृतं हविरितिद्रयव। तच्छरगरोरावणापहेर्सयेका हुतशषाद्धविः परा्नान्ति"(काशम्रुर्चरु० च

अ० ५खं०) इति । पश्चश्ाखानां पारायणे तच्छष्योराष्णीमह'
इत्यत्र पपाधिरेकवेद सात्‌ । उक्तश्च -ऋचां समूह ऋम्ेदस्तमभ्परस्य परयत्नतः ।

पठितः शकरेनादो चतुभिस्तदनन्तरभ्‌ ॥

र माश्ये चरणञ्यूह४०

₹४

साङ्कव।खलायनौ चेव पाण्डूका बाष्करुस्तिथा ।
[

व्च ऋषयः सवं पञ्चैते हेकवेदिनः ॥ इति ।
साङ्यानाष श्ाह्ुयन इति ।

अथ पारायणे वगेसङ्कयोच्यते-"दकचं एकवर्गश्च एकर्च न-

बकस्तथा" । एकं एकषगों 'जाततरेदसे (अष्ट० १ अ०७ चग ऽ)
इवर्थः । नवं एकवर्मः (आपो हि ष्ठा (अष्ट०७ अ०५ चमै९)
इति । द्वौवगौं तु चौ ज्ञेयो, द्रौवगो दृध्यृचावित्य्थः । अग्ने स्व `
न्रोऽअन्वपः' (अष्टये अ०१ वर्म १६), (आयाहि वनका सह
(अष्ट०८ अ०८ वर्गं३०) इति । कऋक्रयस्य शातं स्मृतम्‌ । ठचो
वगः शतमित्यर्थः १०? । “उतस्यं चमसं नवम्‌" (अष्ट १ अ०र
चग २) इत्यादि ।

चतुक्रहवां पश्चसप्तस्यधिकं च शतं तथ।।
चतुक्रचवर्गाः पश्चसप्रस्यविकशचत १७५ मित्यथै;ः ।
द्ाद्युते सम्‌" (अष्ट०२ अ०१ व्र) इत्यादि ।

भ्यदृङ्ग

पश्चर्च तु द्विसतकं सहसरं रुद्रसयुतम्‌ ।

पच्चचेवगा एकादशाधिकद्रादशषशतानीतयर्थः; १२११

(अ.

भिमीडे' इत्यादि,

पश्चचतवायैषिकं तु षड्वा तु शतत्रयम्‌ ।
षडऋचवर्गाः पञ्चचत्वारिंशदधिकश्षतत्रय ३४९ शत्यः ।
'अरिविना यज्वरीरिष' (अषएट० १अ ० १वमे<) इत्यादि,
सप्त ऋचां शतं ज्ञेयं विक्तिशधापिकाः स्मृताः ।

सप्तचैवगौ विंशरयधिकशत
१२० इत्यः ॥
°य चिद्धि सत्यस्तोमपा' (अष्ट ०९अ० रवर्ग २७) इत्यादि,

अष्टऋचां तु पचाशत्पश्चापिकास्तथैव च ।
अष्टचैवर्गः पञ्चाभिकपञ्चश्त ५०५ इयर्थः । इन्दं विद्वा.
ऽअदीहषन्‌ (अष्ट०१ अ०१ बर्ग९१) इत्यादि एवं दशा

प्रथमः च्रबेदखण्डः ।

पिकषहसदयदगां २०१०

२५

इत्यथैः । पञ्चशाखाघु - निशिताः ।

पञ्चशाखानां पाराथणे निश्चयेन हत्यर्थः ।
वगः सनज्न्नानघुक्तस्य चत्वारश्ात्र मीरिताः ।
सञ्ज्ञानसुक्तस्य चत्वारोवमाथत्र

मिल

दश्ाधषेकपदस्-

दयमिस्यर्थ॑ः ।
एवं पारायणे प्रोक्ता ऋचां सङ्खयेन न्युनतः ।.
एवं पृवोक्तप्रकारेण वगेस्य ऋकन्युनसङ्येन दश्षचस्य
पञ्चकर त्रीण्यद्धं च॑स्य ऋकतेन्येस्यथेः । एवं चतुंषपारायणेऽपि
ज्ञेयम्‌ । “सखमपानीव' (अष्ट अर्द वमे्‌७९) इति क्षाकरानां,
तच्छंय्योरिति'

वाष्करानापितस्यत्न बःष्करल्ाखाध्ययनमरचुक्र-

मणिकाटृत्ताबुक्तम्‌ । तच्च--

गोतपाद्‌ाक्िजः इत्सः पारुच्छपादषः परः ।

कुच्सादी्धेतमेत्येवं बार्ककाध्ययने क्रमः ॥
- अस्याथः-गौतमादोक्षिजः कुत्सः । (उपमयन्तो' (अ्ट०१अ०

दवर्ग २१), “नाप्तस्याभ्याम्‌' (अ्ट०१ अ०८ वर्गे<), अग्नि होता.
रम्‌ (अष्ट०२ अ ०१ वगं १२), मं स्तोपपर्‌' (अ्ट०२ अ०७ वभेद)
वेदिषदे" (अष्ट०२ अ०२ वगे५) एष वाष्कलक्रष इत्यथः । अत्रेवशुक्ते उत्तममण्डङे नवके अनुक्रमविपयासः । तच~सस्वादरमक्षिः

(अ्ट०दअ० छ वगं१) सुक्तान्ते 'अंभिपवः सुराधष्तम्‌' (अष्ट०्हे
अरे वे १४), “र सुश्वुतम्‌” (अष्ट०६ अ०४ वं १द) इति -सुक्तद्वय पटित्वा, ^अभ्रऽजायाह्यभनिमिः' (अष्ट०द अ०४ वर्गं) इति

पठेत्‌ । ततः “आप्र दरव" (अ्ट०६ अ ० ६ वं ९) अध्याये (गौधेयति'

(अष्ट०६ अ०६ वर्गं २८) अनुवाको दषस क्ारपकः साकलस्य ।

पश्चदशसक्तास्पको बास्कङस्य । तत्रोच्यते-गोयैयतिः सूक्तान-

न्तरं "यथा मनो सांवरणौ (अष्ट०६ अण बर्१८), वथा पनी
विवस्वति (अष्ट०& अ०४े वगै२०), (उपमन्ता' (अष्ट०द अ०४े

व्री२२), -“पतत्तऽइन्द्र'. (अष्ट०६ अ०ढ वमे २२), भूरिदिन्द्रस्यः
चट

२६

समाष्ये चरणव्यूदे-

(अष्ट०६ अ०४व्र्

२६) इत्यन्तानि पश्चचुक्तानि पटिला, आला

गिरो रथीरिष' (अष्ट०६ अ०६ वग २०) इति ष्टेषु । अन्ते -श्वसमित्‌" (अष्ट०८ अ०८ वर्गे) दक्तानन्तरं पञ्चदशवत्रहचाल्पकं
सज्ज्ञानसुशनावदत्‌? इत्यादि (त्य्यो र्णी मह इत्यन्तं वेदघ-

मातरिति बाष्कठशाखाध्ययनम्‌ । एवमध्ययनामावाच्छाखाऽपाव
इस्यथेः । ध्रक्तसदक्चसक्रदशाधिकात्‌ अष्टौ सक्तानि बाष्करस्यापिकानीव्यर्थ; । धरति तेः (अष्ट०६अ०४ वगै२७), धुवं देषा'
(अ्ट०दअ०४ वर्गै२८), "यपृखिजनो' (अष्ट०दअ०छ वगं२९),
“इमानिषाम्‌, (अ्०दअ ०४ वगे३०) इति चत्वारि वारखुखिरपसूक्तानां कोप इत्यथः ।
यस्तानूगवेदर्वैवाप्यधीते स नाकपृष्ठं भजते ह शश्वत्‌ ।
अस्याथे; यः तानू ऋगथंवित्‌ वेद विदितः; हवने पारायणे च
अधीते स; वेदितारऽध्येता च नाकृष्टं शश्वस्द्‌ा भजते । इ
भरसिद्धौ । हतोऽयं खो कमे्युत तस्मान्न परस्यवते ईीत्यथः ।

, अथ पारायणफलं तदुक्तपारण्यके- “यद्धि सन्धि वियक्त॑यति
तं निसुजस्य रूपमथ यच्छद्धे अक्षरे अभिन्पाहरति

खपपग्रऽउऽएवोभयमन्तरेणोभयन्याप्तं

तत्तण्णस्य

भवत्यन्नायकामो

निभुजं

नृयात्सवगेकामः भरवृण्णपुभयकाम उभयमन्तरेणेति" ।
अस्यार्थः-द्रयोः पदयोरक्षरयोर्वाऽपि सन्धिस्तस्य अविन्छेदाध्ययनं तन्निशचुनं तंदितापारायणषुच्यते । शद्धे द्वेपदे अक्षरे वा
सन्धिमकुवेतोचारणं वलमतृण्णं तत्पदफारायणम्‌ । संदितापदाभ्याभाभ्यां व्याप्त्चुमयमन्तरेण क्रमपासययणमित्यथेः। तथा च प्ति,
निभिः छता स्वरास्वरं विज नाति मात्रापात्रां वि भजन्ते सा संहि-

तेति । एवमेतां संहितां यो वेद॒ सन्धीयते प्रजया प्ञ्भिर्यशसा

बह्मवर्चैसेन स्वगग ठोकेन सर्वमायुरेतीति । तस्पास्क्रमाहते दवे षदे

सेदिता द्वैपदस्वरश्च न सिध्यति । दवै पदिद्धे उत्तरारम्भः कर

प्रथमः ऋ.ञ्वेद्‌ खण्डः ।

२७

न शक्यते । अवतरच पाद!दचक्ऋक्‌, चुक्तसिष्ययं भगवता पाश्चाकेन स्थापितानां पारायगकर्मेगां करपपारायणयुत्तमं भवतीति च ।
अचर इछाकः-पागाथन पुरा दानं इष्ट्वा कद्ध पहाघरुनिः ।

अ्थेवन्तं क्रं वरूयादेवतायाश्च शाद्धतः ॥
अतो ऋ्यज्तषां बदणं पदेः स्वेरेथाष्ययनं तथा त्रिभि! ।
अतोऽपि अस्मादपि हेतोः क्रमः अथतवान्मवति। क्रमेण ङ
त्वा ऋर्वेद्‌ पारायणे ऋचां बृंहणं साधारणं मवति । इदमित्थमेव

पाठ इति स्वरमाचरादिरूपेम निश्चया भवति । तथा यजु्ेदपारायणे यजुर्वा चरंहणं नाम साधारणं स्वरमाजादिरूपेण इद्मित्थपेव
पाठ इति निथयो भवति, इयतिदेश्ः; । इत्यं भपश्वेन ।
अथ पारायणदिधिः । यत्रादौ करक्स्थापनाद्क्तं पहाणवेतीर्थे देवाखये गहे पश्चस्ते सुपरिष्कृते ।
ककं सुदं तत्र सुनिणिक्त सुमुषितम्‌ ॥ १॥

पुष्पपरछवमारमिषन्दनैः कुङ्कुमादिभिः ।
मृत्तिकायवसम्मि्रं वेदपध्ये न्यतेत्ततः ॥ २॥
पञ्चाकद्धिः शेः कायां ब्रह्मा पश्चान्पुखस्थितः ।
लापितः स्थापितः इम्मे चतुर्बाहुश्वतुभंखः ॥ ३ ॥
वत्सजान्ाङृतिं वेदपुत्तरग्रेः इशे; कतम्‌ ।
ब्रह्मोपधाने देष्वा तं ततः स्वस्त्ययनं पठेत्‌ ॥ ४ ॥

प्रतिष्ठं कारयेरपश्चासूनाद्रन्यपथोरयते ।

ध्ञोपवीतं नेवेयं वस्रचन्दनङुङमेः ॥ ५ ॥

सभ्पूपदीपवम्बूे()रेतेशापि पिताप्‌ ।
बरह्मयज्ञानमिति वा गायश्या वा भरपूजयेत्‌ ॥६॥
उपाध्यायं च सम्पूल्य यथापां पटठेत्ततः ॥
ततो होमादि वक्ष्यमाणं कृवापठेदित्यर्थः । तत्रैव बौधायनः

शस्यण्डिकं करपयित्वागिषुपसमाधाय तं परिस्तीर्याञयेने-

( १) “रक्षतेश्च पितामहम्‌? ० पा०।

२८

स भाष्ये चरणच्यूहे-

ताभ्यो दैवताभ्यो जुहोस्यप्रये सोभाय विखेभ्योदेवेभ्यो च्रह्मगे
ब्हविभ्यो ऋग्भ्यो यजञभ्यैः सामभ्यः श्रद्धाय मेधायै प्रज्ञायै
धारणायै भिये दिये साविच्ये सथिते प्रजापतये काण्डऽच्षयेऽप्रये काण्डऽऋषये विश्येभ्योदेवेम्यः कण्डञऽकाषिभ्यः पेदिताभ्यो
देवत!भ्यऽडपनिषद्यां याज्ञिकीभ्यो देवताभ्य उपनिषद्यो बाहणीदेवताभ्य उपनिषन्यो दव्यवाहाय विन्वस्षोदेवेभ्यो वदणेभ्या-

ऽनुमयै स्विष्टकृते च पृथक्‌ स्वाहाक्ररिण हुत्वा उ्याहूतिभिथ हुत्वा
पुनः परिषिश्चति समाप्ते चंता यजुषा तपयतिः ।

अन्ते एता.अश्निस्रोमाधाः यज्ञुषा पदेन सह तपेयेत्‌ ।
(मूदवास्तपंयामिः' इत्यादि यजुषा तपेवित्वाऽन्यारदीस्तपेयेदि
महाणवे--

यद्र
त्यथः ।

(१)'एुवमरृगेदस्य काण्डऽटृष्णादि बजमास्विषटङतस्तषां स्थने

शतर्चिभ्यो माध्यभेभ्पो गरस्समदाय विश्वामित्राय वामदेवायाभत्रये
भरद्वाजाय जमदग्नये गोतमाय वसिष्ठाय भगायेस्यः पावमानीभ्यः
ुद्रसक्तेभ्यो महानाम्नीभ्यर इतिः । (ततो वेदादिमारभ्य सन्तत्तमधीयीतःइत्याह मगबान्वाधायनः ।
पुनमेहाणवे"अथातः पारयणविर्धिं व्याख्यास्याम आप्तषाप्ेनांस्नी याया
शक्ति वाऽञपः पयः फङान्योदनं वा हविष्यमाज्नपन्नपरपं सुक्क[ तदा
ऽगेषपीयीत, प्रपासरवच्याष्ुदीच्यां वा दिश्युपनिष्क्रम्याभरुपसमाघाय परिस्तीर्यध्मं प्रञ्वाल्याज्पेनेताभ्यो देवताभ्यो जुहोत्यश्चये
सोमापेन्द्राय प्रजापतये ब्रहस्पतये विदवेभ्योदेवेभ्पो ब्रह्मणे कंहमिभ्य
ऽ्यजुभ्येः सामभ्यः श्रद्धाय मेधायं प्रज्ञाये धारणाये सदस्तस्प-

तयेऽनुमतये न्रिये दिये सविज्ये सावित्रे भरजापतये काण्डऽऋषये
सोमाय काण्ड ऽऋषयेऽप्रये काण्डऽचहषये विग्वेभ्पोदेवेभ्यः काण्ड.
ऽकषिभ्यः सांहितीभ्यो देवताभ्य ऽउपनिषद्यो याह्ठिकीभ्यो देव(१) शल च ऋग्वेदस्य १० पा०।

प्रथमः ऋग्वेदखण्डः।

२९

ताभ्य ऽउपनिषद्यो वार्ण भ्यो देवतास्य ऽउपनिषन्यो हव्यवाहाय

विदवेभ्यो वरुगेभ्योऽलुमस्ये सिवष्टडते च पृथक्‌ स्वाहाकारेण हुत्वा व्याहृतिभिश्च पुनः परिषिश्वति समाप्ते चेता यजुषा तपैयतीतिः।
अन्ते एता अध्धिसामाचाः यजुषा पदेन सह तपेयेद्‌ ।

यद्रा~“मूर्वांस्तपेयापि!हयादि यजुषा त्प॑यित्वाञजन्यादीस्तषयेदित्यथंः । पदहणवः-

।

।

'एवमपृग्वेदिनां काण्डऽकन्पादिवजंमास्विष्टङ्तस्तेषां स्थने

(शतचिभ्य' इत्यादि (पहानाम्नीम्यः इत्यन्तं भ।गत्‌ । स्ततो वेद्‌
दिभारभ्य सन्ततपधीयीतत नास्यान्तराऽनध्याया नास्यान्तरा जननभरणे अश्चुचिः । आशौचं नेत्यथे! । नान्तरा ज्याहरेन्न विरमे-

द्याबन्तमघीयीतः । यावस्परयन्तं पठेततावरस्पसेन्तं न विरमेनान्यच्च
बदेदित्यथेः । यदन्तरा विरमेत्‌ तरन्प्राणानायम्य भरणवं वा. मवि.
धाय यावत्काकपमधीयीव । ततः प्वेनिशान्तरं सङ्खमारण्यसलिकं
छेप्य परेदघ्यात्‌" । निश्ान्तरं सन्ध्यानित्रादीररोप्य हाय
समापयेदित्यथः। “अद्‌चन्ते च ब्राह्मणभोजनं दक्षिणां च

दयात्‌" इति महाणेवोक्तं विधानम्‌ ॥
अथ कमलाकरः-

ध्य एतेन विधिना वेदमधीयीत सन्ततः पूतो वेदो भवति
मनः शुद्धिश्च भवति, वेदरूप भवर्वत्यथेः । द्वाभ्यां पारायणाम्पां

ऋगिम्चाऽभोजन इहाधीतेऽनतेभ्यः प्युच्यते । वरिभिरषेहुभ्पः पत-

नायपातकेभ्यः, शुद्रायां रेतः सिक्ता गङ्गाऽष्ु बन्निमज्यश्चः भवति।
चतुभ्यः शद्रान्नमोजनात््धी सेवनाच, पञ्चमिरयाञ्ययाजनाद्ग्र्यग्रहण।त्‌, षद्धिव्रोह्मणस्य कोहितकरणातज्ञीडो
हित करणादद्युहननास्सुवणेस्तेयातपतितसंयोगाच, स्वामिः भाजापस्यस्य ईनचरणगाधज्ञोपबन्धना्राष्टमिश्वाद्धायगस्वान्तर!ऽऽचरण।दुगुरुतटपगमनाद्रजस्वकागमनाच्च)

नवभिः

सुरपानादशभिपूतवजनेहननपञतः

सवैः पायः भरभुच्यते स्वेगेदकोकं गच्छति इति । अयिष्ठामादिक-

६०

स भाष्ये वरणब्यूरे-

वभि षट मवति, पितृर्सस्वमरकाक गपयातति ६
>^

वेदाध्यायी सदेव स्यादपास्पा सत्यवाक चिः)
यं यं कामं कामयते त तं बेदेन साधयत्‌ ॥

अप्ताध्यं नास्ति यक्किञ्िद्रह्मणो हि फं महत्‌" ।
ऋगिविधन-

आदावेव तु साविच्या कमे इवींत शान्तये ।
पुष्टये पशा माय धनलाभाय यतये ॥

एषा हि संदिता देवैः सवैब्रह्ममथी निच ।

उग्रेण तपसा दष्टा विहवामिज्रेम धीमता ॥

होमाश्च जपयज्ञाश्च निस्यं कुवीत वे तथा ।
सर्वकापपमरसिध्य्यं पर ब्र्यदमुच्यते ॥
एषा वे परतिलोमोक्ता चञपक्षविनाकषिनी ।
अक्षरभरतिरोपेयमभिचारेषु शस्यते ॥

सर्वसेहितया भस्युचं होम आज्येन तिलेन षा ।
«आज्यं द्रव्यमनादेशे जुष्ोतिषु विधीयते” इति ब्राहरोक्तेः ।

स्ेपापहरो होमस्तिकेः सवत्र शस्यते ॥
इति विष्णुधर्मोत्तराश्च ।
श्चातात्पः-

छर्क्तो देव्ययुतं चैव वेदपारायणं तथा ।
तिरुदोपसदखं च सपपेतचतुष्टयम्‌ ॥
इद्‌ केवङम्र्‌ । अन्त्ये चन्द्रमसम्‌ ।
इति कमराफरभटङृतो वेदपारायणविधिः समाप्रः ॥ १२॥
व्यार्या चरणव्युद्रस्य आधखण्डस्य तेन वे ।
यथामति विरचिता पहदिवप्रसादतः ॥

इति चरणव्युहे भरथमखण्डव्याख्यासमाप्ना ।
इति भरथमः ऋग्बदखण्डः; समाप्तः |
मदयन
यगय

[49

क

भै

दताथः; यज्लुबद्‌खण्डः।

३१

श्रथ यज्ुवेँदखएडः।
यचच्वेद्स्य षडरीतिर्मेदा भवन्ति। तत्र चरका
नाम दादा येदा मवन्ति) चरका अहुरकाः कठाः
प्राच्यकठाः

कपिदछरुकर््याराधणीया

कारायणीया

यार्तान्तवेया दवेतार्‌वतरः आौपसन्यवः पाताण्डनीथा
मैच्राथणीपाच्रेत्ति। तच्च मैन्रायणीया नाम षड्‌मेदा भव.
न्ति, मानवा वारादहा दुन्दुनाद्कछागखेया हारिद्िकेया
दयाभायनीयाखति । तेषामध्ययनं |

दे सहस्रे एते न्यूने मन्त्रे वाजसनेथके ।
करगणः परि सङ्ख्यात तत(ऽन्यानि यजूषिच ।
अष्टौ हातानि सदस्राणि चाषटटाविंश्ातिरन्यान्याविकच

पादमेतत्पमाणं यज्जुषां हि केवलं सबारल्खिल्यं

सद्युक्रियं ह्मण च चतु्ुणं । तत्र तैसिरीयका नाम

द्विभेदा जचन्त्यौखेयाः खारिडकेधाञेति । तन्न खाचिडि-

केथा नाम पञ्चमेदा भवन्ति, कार्ता कशाख्यायनी रैरण्य-

केश्ची भारद्वाज्यापस्तम्बीचोति । तषामध्यवयनमषछटाददाय.
जुःसहसख्र(ण्यघीत्यज्ाखापारो भवति, तान्येव दवेयुणा-

न्थघीत्यपदपारो मवति, तान्येव चिगुणान्यघीत्य कमपारो भवति, षडङ्कान्छधीत्य षडङ्विद्धवति।

चिणं पठ्यते घनन मन््रन्राद्यणयोः सह ।
यज्र्बेद्‌ः ख विज्ञेयः शेषाः चाखान्तराः स्ताः ॥ .
शिचा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिष.

भिति षडङ्खानि।
छन्दष्पादौतु वेदस्य हस्तौ कर्पोऽथ पञ्यते।

ज्यातिषानथनं चक्षुर्निरुक्तं ओच्चखुच्यते ॥

३१

स जाष्ये चरणव्युहेशिक्षा घाणंतु केदस्थ सुखं व्याकरणं स्मृतम्‌ |

यते ॥
तस्मार्साङ्मघीत्यैव ब्रह्मलोके मदी

तथा प्रतिपदमनुषदं छन्दो भमाषाधर्मा मीमांसा-

न्यपयस्तकं इत्युपाङ्ानि। तच्च परिशिष्टानि भवन्ति, यू
पलक्षण छगलन्तणं परनिज्ञाऽसुवाकसङ्स्याचरणग्युह
खाद्धकल्पद्यास्वकानि पाषदनश्ग्यलृषीषकापूरणं प्रचरा
ध्यायोक्थकश्ाशख्रकतुसर्‌खल्या निगमा यज्ञपारषहोच्रक
भरसचोत्थानं करूमलक्षणमित्यश्टादक्च परिशिष्टानि जव
न्ति! तञ कलानां योगा येन चिरोषस्तच्न प्राच्योदी-

च्यतैक्ल्यबाजसनेखा नाम पञ्चदश मेदा भवन्ति, जावाखा बौद्धायनाः काण्वा माध्यन्दिनेयाः शाफयास्ताप-

नीयाः कपाला: पौण्डरवत्सा आवरिकाः परमावरिकाः

पाराश्चरा वैणेया बेघेया अद्धा वौघेयाश्चेति । तेषामध्ययनं सौक्तिकं प्रवचनीथाख्चेति।
मन्न्राद्यणकल्पानामङ्कानां यज्चषाद्धचाम्‌ ।

षण्णां यः प्रविभागन्ञः सोऽध्वय्युः करत्सलसुच्पते। १॥
अथ द्विषीयखण्डं व्थाख्यायते--

यजुर्वेदस्य षडशीतिर्भेद्‌। भवन्ति । अत्र ्ञालामेदो भ्राद्यः ।
षट्‌अशीति्मेदा इत्यथैः । तत्र चरकानां द्वादश भेदा भवन्तीति
स्पष्टयेः। तेकेमेदाः १ चरकाः, अआहरकाः, कठाः, भाच्य-

कठाः, कपिष्ठरकठाः, आरायणीया,

वारायणीया, वार्चन्त-

वेया, श्वेताश्वतरा, आओपप्रन्यवः, पाताण्डनीया, सत्रायणीयाश्ेति ।
मत्रायणयानां षड्‌ मेदा. भवन्ति । मानवा, दुन्दुभा, वारादका,

(९) छागङ्याः हाद्केया; उयामायनीयाश्चेति । इति षट्‌ बेत्रायणायशाखागणा इत्ययः । मेत्रायणीयानां केविर्सप् मेदा भव( १) ^यकेया' इ० पा०।.

दितीयः धड्ुर्देटसखण्डः !

३३

न्ति इति वदन्ति शहयाणाः इत्यधिकं तदधिकमेव । मैत्रायणी यस्तु
वाजसनेयवेदाष्याय । मानवं कलपश्त्रम्‌ । तेषाशरघ्ययनमष्ोत्तरशतं यजुः सदसराण्य्ीत्य क्राखापारे भवति । वेसाषध्ययने द्विव.
त्वाररिंशदध्यायाः । अषटक्रताधिकसदसमन्त्रा इत्यथैः । तान्येव
दविरुगान्यधीत्य पदपासो भवति) दिबरप१डनासदपारायगफषं
भवतीत्यथेः ! तान्येव जिगुणान्यदीद्य क्रमयारे भदति, जिवारप-

ठनाक््रमपारायणफङं मव हीत्यर्थः । पदक्रमाघ्ययने मवतीस्यथेः ।
षडङ्गान्यधीत्य वडङ्कथिढकतिः

हानि कानि षडङ्ानि

1
१
म
चिक्षादीनि षडङ्गानि भवन्ति । षड्वाङ्गाम्यपि पतिपवादितकांन्तानि भवन्ति । तस्मिन्यलुर्वेदे यूपलक्षणादि-हूपेरक्षणान्तान्यष्ादश्च परिदिष्टघत्राणि भवन्ति । एतेषां न्वाख्यानान्यत्रे ब्यामः ।
तत्र प्राच्योदीच्यां नैकर्यं निक्रीत्यस्वत्र वाजसनयानां पञ्चदश्चभेदा भवन्ति । पाच्यं उदीच्य नेऋस्यषु तिषषु दिषु बाजसनेयवेदोस्पच्तिरभरे वक्ष्यामः ¦! इतरदेशे् वदश्ाखयो्विभाग उच्यते |

तच्च महाणेवे--

पथिव्या मध्यरेखा च नमेद्‌ परिकीर्तिता ।
दक्षिगोत्तसयो्भागे श्राखा वेदाश्च उच्यते ॥ २॥
नमंदादक्षिगे भागे आपस्तम््यादवङायनी ।
राणायनी पिप्प च यज्ञकन्याविभागिनः॥ २॥

माध्यन्दिनी शाङ्कयनी कोथुभी शौनकी तथा ।
नमदोत्तरभागे च यज्ञकन्याविभागिनः ॥ ३॥
तुङ्गा ष्णा तथा गोदा सद्याद्विशिखरावधि ।

आ आन्धदेन्ञप्यन्तं बहुच श्चारवङायनी ॥ ४ ॥
उत्तरे गुजरे देशे वेदो षदूटच ईरितः ।

कोषीतक्ीव्राद्यणं च शाखा ज्ञाद्कायनी स्थिता ।॥ ५ ॥
आन््रादि दक्षिणप्नयी गोदा सागरआवपि ।
०१

३४

सभ्याष्ये चरणटयुरे-

यचुरवैदस्तु तैत्ति आपस्तम्ब भतिष्टिता ॥ ६ ॥
सक्चाद्विपवतारम्मादिक्षं नेऋस्यसागरात्‌ ।
हिरण्यकेशी श्ाखा च प्रासस्य सन्निधो ॥ ७ ॥
मयुरपवताचेव यावद्गुजंरदे
शतः ।
व्याघ्रा बायव्यदेन्ञात्तु मेत्रायणी प्रतिष्ठिता ॥ < ॥
अङ्गवक्ककरिङ्कश्च कानीनो गुजेरस्तया ।
वाजसनेयी शाखाच साध्यन्दिनी प्रतिष्ठिता ॥ २ ॥

ऋषिणा याज्ञवस्क्येन सरवैदेशषु विस्तृता ।
वाजसनेयवेदस्य भथमा काण्व पञ्ज्ञका ॥ १० ॥ इति ।

व्यास्तरिष्यो वैशम्पायनो निगदाख्यं यजुर्वेदं पठित्वा सि
ष्याखकार । तच भागवते--

वेशम्पायनकषिष्या वै चरकाध्वथवोऽभवन्‌ ।

यच्ेरु्रं्महत्यांहः क्षपणं स्वगुरोवेतम्‌॥ १ ॥
याज्ञवस्क्यश्च तच्छिष्य आदहांहो भगवन्कियत्‌ ।

चरितेनारपसाराणां चरिष्येऽदं सुदुश्चरम्‌ ॥ २॥
इत्युक्तो गुरुरप्याह कुपितो याह्यरुं स्वया ।
विप्रावमन्ता रिष्येण मदधीतं त्यजारिविति ॥ ३॥
देषरतसुतः सोऽपि च्छर्दिसवा यजुषां गणम्‌ ।

ततो गतोऽथ ञुनयो दद््युस्तान्यजुमेणान्‌ ॥ छ ॥
यजूषि तित्तिरा भूत्वा तररोडुपत्तयाऽऽददुः ।

तेचिरीया इति यज्ुःक्षाखा आसन्पुपेश्चखाः ॥ ५ ॥
याज्ञवरक्यस्ततो अद्मन्‌ छन्दांस्ययिगवेषयन्‌ ।

गुरोरविद्यमानानि सृपतस्येऽकेमीश्वरम्‌ ॥ ६ ॥
याज्ञवर्य उवाच-- “ओं नभो भगवते आदिस्याय' इत्यारभ्य(*)यात्तयामयज्ुः काम उपसरामि' इत्यन्तं तुष्टाव । सूत उषाच( १ >) जीणेसुक्ते, उच्छिष्टे, वान्ते यातयामश्यन्द्‌ इति निधघण्डुः ।

दितीथः यश्चुदेद्‌ खण्डः

३९

एवं स्तुतः स यग्वान््राजिषूपधरो हरिः ।

यचूष्ययातयामानि श्नयेऽद्‌ास्मस्रादितः ॥ ७ ॥
यजुर्भिरकरोच्छाख। दश्च पश्चशतेरविभुः ।

जच्हुर्वाजसन्यस्ताः काण्वपाध्यन्दिनादयः ॥ ८ ॥
इत्यादि प्रन्थपयां छोचनया यजुर्ेदस्यागानन्तरं देवरातदुतेन
अन्राह्यणत्वभिया क्षवित्ा घ्या बाजि रूपेण बजिभ्व; केसरेभ्यः
ब।जेन वेगेन वा सन्यस्तास्त्यक्ताः शासा वाजसनेयी सञ्ज्ञा ।
दााखारण्डत्वपरेहाराथ चातुकेवश्वसङ्कय(संरक्षणाथं च षाजिरूषेण सर्येणायातयामानि यजूषि युनये इत्तानि तेव॑लुभिरपरतेः
स सुनिस्ताः वाजसन्यः पञ्चदशाश्राखा अकरोत्‌ । तस्माच्च सुने
सकाल्ञात्काण्वा माध्यन्दिनादय अध्ययनं रक्कः । ते पञ्चदश
भवन्ति । अथ मसङद्धाघज्ुर्वेदस्य राखाप्रणयनविचारः किच.
दुच्यते । तत्र यजुवद एव प्रथमः ।
तथा च विष्णुपुराणे एक एव यनुर्वेदस्तं चतुद्धौ ज्यकट्पयत्‌ । इति ।
यजुर्वेदो यज्ञोपयोगिलखरूपयोगात्स
ऽपि वेदो यजुवद इत्युच्यते । यनुर्वदस्य श्ाखामेदं सविस्तरमाह
~
यनुरवेदतरोः क्षाख।; सपर्वि शन्पहा्ने ।
वैचस्पायननामासौ व्याक्ततिष्यश्चकार वे ॥ १॥

शिष्येभ्यः प्रददौ ताश्च जगृहुस्तेऽप्यवुक्रमात्‌ ।

याज्ञवस्क्यस्तु तस्यामृद्रद्यरयतसुतो द्विज ॥ २॥
दिष्यः परमधर्मज्ञो गुरुहच्तिरतः सद्‌ा ।

कऋविर्योऽद्य महामेरोः समाजे नागमिष्यति ॥ ३॥
तस्य वे स्रात्राच्च बरह्महस्या भविष्यति ।

पूरवमेषं शनिगणेः सपरयो यः कृतो द्विज ॥ २ ॥

वरशम्पायन एकस्तु तं ज्यतिक्रान्तवांस्तद। ।

३३

सभाष्ये चरणयध्यूदेस्वक्तीयं बाकके सोऽथ पद्‌ृषमघात्तयत्‌ ॥ ५ ॥
रिष्यानाह स भोः चिष्या व्रह्मदर्यापहं चतम्‌ ।

चरध्वं पत्छृते सवे न विचायमिदं तथा ॥ ६॥

अथाह याज्ञवर्क्यस्तु किमेतेवहु मिदेः ।
करितेररपतेजोभिश्वरिष्येऽहमिदं व्रतम्‌ ॥ ७ ॥
ततः कुद्धो गुरुः पाह याज्ञवखकयं पहायुनिम्‌ ।
सुच्यतां य्वयाधौतं पत्तो विभरावपानक ॥ ८ ॥
निस्तेजसो चदस्येनान्यश्े ब्राह्मण पुङ्गवान्‌ ।
तेन सिष्येण नार्थोऽस्ति ममाज्ञामङ्गकारिणा ॥ २ ॥

याज्ञवरक्यस्ततः प्राह भत्तयेतत्ते भयोदेतम्‌ ।

ममाप्यर्‌ स्वयाऽधोतं यन्पया तदिदं दिन ॥ १०॥
श्रीपराक्षर उचाच-

इत्युक्तो रुधिराक्तानि सरूपाणि यजूषि सः
छरैयित्वा ददं तस्मे ययो च सेच्छया मुनिः ॥ ११॥
यजष्यय विष्टानि याज्ञवसख्क्येन वै द्विज ।
जशहुस्तित्तिर। भूत्वा तैत्तियास्तु ततः स्मरताः ॥ १२ ॥
जह्यहयाव्रतं चीणं गुरुणा चोदितेस्तु तैः ।

(१)चङ्कराध्वयवं ते तु चरणान्धुनिसरम ॥ १३॥
याज्ञवसक्योऽपि मेजेय भाणायामपरायणः ।

तुष्टाव प्रयतः सुर्यं यचञैष्यभिरषेस्ततः ॥ १४ ॥

अस्पायेः -भ्यलुरेदतरोः' इयादिना सकष्वियातिः । इयं च

भधानक्षाखानां सङ्खया । बरद्याण्डधुराणोक्तषटशीतिशाखामेदस्तु
भरातशाखाकवत्तया तश्च चडषलुः पञ्दश्चक सहत्यकञ्चाखा अप.

स्तम्बोक्ता इति द्रष्ट्यम्‌ । याज्ञवस्क्येन छर्दितेरयेजुर्भिस्तैत्तिरीय
पाखा बभूव । ते यान्ञ
वरकयन्यातिरिक्ता वैशस्पायनाशिभ्या याङ्नव
स
( १) चरकाध्वयचः", 'वरकाच्वर्यवःः ६० पा०्च ।

दितीयः यज्जुकेदसण्डः।

६७

स्क्येन छरहितं विरूपेण ्रहीतुमतुचिततमिति तित्तिरपक्षिणो भूत्वा
याज्ञवल्कय विश्ष्टानि यजूषि जग्रहुः । ततस्ताः शाखास्तैत्तिरीया
९

वभूवुरित्यथंः। याज्ञवल्कयव्यतिरि क्तानां चरकाध्वसज्जञां निर्वक्ति
चरकाध्वयंबत्ते वै चरणान्धुनिसत्तष ।

ववरकाध्व्यव' इति पाठे वरगाचजषां अगात्‌ । आध्वर्यवं
चक्कुरिस्य्थः । यसंषि वेशम्पायनेनाधीतानि ।
याज्ञव्रस्कंयस्ततां बद्यञ्छन्दास्यधिगवेषयन्‌ ।

गुरोरवि्यमानानि घूपतस्येऽकंमीश्वरप्‌ ॥ इति भागवतोक्तेः ।
याज्ञवस्क्य उवाचनमः सवित्र द्वाराय ुक्तेरमिततेजपे ।
ऋजुः सामरूपाय त्रयी घापासपने नमः ॥ १५ ॥
इत्यादि शपराश्चर्‌ उवाचः इर्यन्तां स्तुतिं कत्वा-

इत्येवभादिमिस्तेन स्तूयमानः सवै रविः।
वाजीरूपघरः प्राह तियतापभिवाञ्छितमर्‌ ॥ १६ ॥
याज्ञवल्क्यस्तदा भाहि भरगिपत्य दिवाकरम्‌ ।
यजूषि तानि मे देहि यानि सन्तिनमे युरो ॥ १७॥
पराशर उवाच-एवमुक्तो ददौ तस्मे यजूंषि भगवान्‌ रतिः ।
अयातयामसज्ज्ञानि यां
न तदुरः ॥ १८ ॥
यजेंषि येरधीतानि तानि तिपरदरिनोत्तम

।

वाजिनस्ते समाख्याताः भूरयाऽहवः सोऽमवद्यतः ॥ १९ ॥

धाखामेदास्तु तेषां वे दश पञ्च च वाजिनाम्‌ ।
काण्वास्तु महाभागा याज्ञव सवयप्रवत्तिताः ॥२०॥ इति ।
तद्श्वैशम्पायनो यानि न वेत्ति तेषां व्यासेनानुपदिष्टतवादिति भावः । वाजिनः समाख्याता

ध्यायित्वात्र्‌ ।

बानेषूपनच्रुय॑प्रोक्तसंहिता-

३८

सभाष्ये चरण श्यूदै~

अश्चिपुरणेऽपि~=
काण्ापाध्यन्दिनीपञ्ज्ञा कठी माध्यकटांतथा ।

सैजायणीयसज्ज्ञा च तेचितयाभिधानका + १॥
त्ैसम्पायनिकेस्याचाः शाख! याज्ुबप्तञ्िता । इति 1
आदिशब्देन एतदन्यशाख ग्रहणम्‌ ¦ तदुक्तं ठस्िदपराशरेप्रथमो याज्ञवच्क्यश्च अपस्तम्वो द्वितीयकः ।

तृतीयो भृखषटक्रधतुर्थो बाणपः स्पृतः ॥ १॥
पञ्चमः सहवासश्च षषः स्यादोत्रपण्डतः ।

रापासुजः सक्वपोक्त अषएमश्च गयावलः ॥२॥
त्रिदण्डो नवमः भोक्तो नवज्ालाः प्रकात्तंताः ।

तन्मध्ये सहवासस्तु क्मनिष्ठो प्वेनाग्रमीः ॥ ३ ॥

एवं शाखादेश्मेदाद्रहवस्तु द्विजातयः ।

तत्रापि कर्मनिष्ठाश्च रह्मा यज्ञादिकमेषु ॥ ४ ॥
हीन। द्विजातयः सर्वे त्याज्याः सर्वत्र कर्मे ।
हीना द्विजातयः-अभीरादयः

। परदेशे चिदण्डवेषधारिणः

न्यासिनः स्वग्रमि परिग्रहयुक्तास्ते चरिदण्डिनः | गोत्रपण्डितोवे्ययाजकः । मूरषटको--नागवष्टीरोपकः । निग इति
परसिद्धाः । अन्ये बाणसादि प्रसिद्धाः । केचिद्धमशास्लानभिन्न।
बानपरस्थान्नाता वाणस्ताः इति बद्न्ति । तद्राक्यमारूढपातित-

परम्‌ । तदुक्तं कूमेषुराणे वानमरस्यान्नमधर्ते-स्तु पर्या वनं गत्वा मेथुनं कामतश्वरेव्‌ ।
तद्रतं तस्य दप्येत्त पायाश्चक्तीयते द्विजः ॥
तत्र यो जायते गमौ न संस्पृश्य दिनातिभिः ।
न हि वेदेऽधिकारोऽस्य तदरशषेऽप्येवमेव हि ॥
आरूढपतितः मोक्तो सुनिभिस्तस्वदाश्चौभेः । इति ।

वाजसनीयवेदोस्पचिरत्यथंः

। जाबाका,

बौधायनाः,

दि्तीयः यज्तुबंदश्वण्डः !
[कन

क

३९

काण्वाः, माध्यन्दिनियाः, शाफेयाः) तापनीयाः, कपोराः, पौण्डशषत्साः) आवदटिकाः, परमावटिकाः, पाराशराः, वेगेयाः, वैषेयाः,

अद्धाः, बोधेयाः इति पश्चदशषशाख। इस्यथः। श्रतिपदमतुपदमू'
भरतिपदे अनुपदं अरपपद्‌ कर्तव्यपिस्यथः । छन्दः” छन्दोरस्नाकरादि 1 “भाषाः शब्द परिभाषा | °वमेः' ष्मा मिताक्षरादि ।
'मीर्मासा' परसिद्धा। (जेपिनिमहारपिद्तमध्यायद्रादशकम्‌।) “नयायस्त्र-

कंःन्यायश्चव्देन काणादश्ूत्रम्‌ । तकंशब्देन गौतमसरुत्रम्‌ । इति

षड्पाङ्गानि । उपञ्यातिषं -ज्योतिःक्रास्म्‌ । साङ्गकक्षणं सामुद्रि.
कादि । युपरुक्षणं, छागलक्षणं च यज्ञे भसिद्धम्‌। प्रतिज्ञाभरत्रं खण्ड

त्रयास्मकम्‌ । अतुवाकाध्यायः । वेदश्षाखापारेज्ञानार्थं चरणन्यु-

हस्रम्‌ । श्राद्धसुत्नं नवखण्डाट्पकम्‌ । श्रौतयज्ञार्थमण्डपरचनारपकं शुचम्‌ । पाषद परिदिषपूचम्‌ । ऋग्यजु्निंणंयास्मक
ऋग्यजुःपरिशिष्टसत्म्‌ । इषटकापूरणपरिशिष्टसूजम्‌ । गोत्रप्रवर-

निणेयायेः प्रवराध्यायः । उक्यथशास्चपरिशिष्टम्‌ । कतुषङ्कया ।
निगम, यज्ञपाश्व, दौत्रक, परस्वोत्थान, कूमेरक्षणपरिविष्टपञकं
यज्ञेषु भरयोजनं भरसिद्धम्‌ । एतान परिरिष्टन्यष्टादश्चसङ्खयकानि
कात्यायनमहषिप्रणीतानि ।

दे सहसे शते न्युने मन्त्रे षाजसनेयके ।
ऋग्गणः परि सङ्कयातमेतत्सव स्ठक्रियम्‌ ॥
वाजसनेयके वेदे नवकतायिकसषहसरमन्त्रा इत्यर्थः । पतस्व.
कटं

सश्युक्रियमन्तरं ऋचं व्वाचम्‌" इति षटत्निशदध्यायोक्तचतु

्वित्चदचास्पकसहितं, पध्यान्हे श्ुद्कवर्णन शर्य दत्तः सशुक्रयज्ञः

परिसद्कयात इत्यथः । बेदोपक्रमणे चतुरदशीयुक्तपोणिपाग्रहणाच्डुह्यजुः । भरतिपदायुक्तपौणिमाग्रहगात्छरष्णयज्ुरिति बा । ऋ
कंसङ्धया पश्चरविंश्ल्युत्तरेकोनर्विभतिः १९२५ । सिर्मन्त्राः
“अभिरच!§ति षटुर्विंशत्यध्यायोक्ताः । यजु; सहया अष्टाविंब-

४०

स भाष्ये चर्णश्यूरे-

सयु्चराषटवान्यष्टौ सहस्वाणि । श्राह्मणं च चतुंगमू' वेदचतुगुणं
कतपथव्राद्यगप्मित्य्थः ।
यलुरवेदतरोरासन्‌ शाखा एकोचरं शतम्‌ ।
तज्ञापि च शिवाः ज्ाखाः दञ्च पञ्च च वाजिनाम्‌ ॥
तत्रपि युख्या विक्तेया क्ाखा या कण्वसञ्ज्ञका । इति
ग्रन्थान्तरे ।

तैतिरीयकानां द्विमेदा भवन्ति,

ओंखेया,

खाण्डिके-

याश्चति । खाण्डिकेयानां पश्चमदा भवन्ति । काङेता, शाव्या-

यनी, दिरेण्यकेशषी, भारद्वाजी, आपस्तम्डीति ॥ तेषामध्ययनपरिमाणम्‌॥
काण्डास्तु सष्ठ विज्ञेयाः भरनाथाधिक्यकारचतुः ।
चत्वर्शित्त विज्ञेया असुवाकाः शतानि षट्‌॥ १॥
एकपञ्चाश्चद पिकाः सङ्ख्याः पञ्चाशदुरुयते ।

द्विसदश्शचैकशतमष्टानवति चाधिका ॥ २ ॥
रक्षेकं तु द्विनवति सहस्राणि भकीतितम्‌ ।
पदानि नयतिरशवेव तथेवाश्चरग्चच्यते ॥ ३ ॥
कक्षद्रयं त्रिपञ्चाशत्सदस्चाणे शताष्टकम्‌ ।

अष्षष्व्याधेकं चव यनुर्वैदप्रमाणकम्‌ ॥ ४ ॥
काण्डाः ॐ । प्रहनाः ४ । अचुवाकाः ६५२ । पन्ना्नी२१९८ । पदानि २२.२०९ । अक्षराणि २५३४८६८ |
शाखावाक्यान्ययुताने सहस्चाशि नवानि च।

चतुः क्षतान्यश्ीति अष्टौ वाक्यानि गण्यते ॥ १॥

इति ब्ाह्मणे अष्टौ वाक्यसङ्ख्या १९४८० । इति तैत्तिरी-

यनिगदवेदाख्यषङ्ल्योक्ता इत्यर्थः । तत्र कठानां वूपगायतुचतुशसवारवादुपग्रन्याः ।
मन्त्रत्राह्मणयोववेदस्िगुणं यन्न पल्यते ।
यचुर्वेदुः सविज्ञेय अन्ये श्राखान्तराः स्मृताः ॥

दवितीयः यञ्नु्॑द्खण्डः ।

%श

खतुखतवाररिशदुपग्रन्थाः | अध्यायाः समीपे उक्ताक्र्त्वारिकञत्‌।
पन््श्च चाद्यं च मन्त्रन्राह्मणे तयोपेन्त्रबाह्यणयोः तयोश्च वेद इति
सञ्ज्ञा । तदुक्त -“मन्तरव्राह्मणयोवेद इति नामधेय! इन्य॒क्साखीयपा
तिशाखयभ।ष्यकारे णो्वटेन आपस्तम्बसापमान्यसुत्रमाभ्यकारण क-

पर्दिना धूचेस्वाधिना च । तथा च सुति परस्त्रः नाप संदितामन्त्रस्ताउऋअन््ररूपसंहितायास्तन्पध्ये एव तदग्रे ब्राह्यमत्वेन पठन पिस्युभयथाऽपि सहितासवेन पदत्वेन क्रमस्वेन च पठनं त्रिगुणं पठन मिति “स पन्त
ब्राह्मणयोर्वेद द्विगुणं यत्र पठ्यते" इत्यथैः ¦ एतादक्तपठनं शाखाया
अध्ययनं स यजुर्वेदस्तचच तैत्तिरीयशाखायमिवास्ति। तथा हि
सम्परयापमि-“जाऽ अहमिह भजासो मानवीः” इति संहितापस्रः । पतस्येव ब्राह्मणं सदहितायापेव तदग्रे एव सम्पश्याभ-"भ्रजाऽअदपिर्याह यावन्त एवेति" बराह्मणमिस्युभयोरपि संदहितालेन
पदत्वेन क्रपत्वेन पठनं त्रिगुभेतं पठनं भवति! पतादशपुदाहरणान्तर माह -इमापदमणन्त्रश्चनापृतस्य पूर्वेऽआयुषिव्विदयेषु) इति

संदहितामन्त्रः । एतस्यैव ब्राह्मणं संहितायामेव तद्ग्रे एब संहिता-

रूपेण वतेते । तत्कथम्‌ ? हइत्यपेक्षायामाह-“इमापयम्गन्तशनापतस्येत्यश्वाभिधानीमादत्त' इति ब्राह्मणम्‌ । अनयोरपि चिगुणस्वेन
पठनम्‌ ।“उदातच्तशाचुदाचथ स्वरितश्च खराख्चय'ः इति त्रिगुणस्वेन
पठनं भवति । एते गुणाः कस्यापि. श्ाखध्यां न भवन्ति किन्तु
गाथा सङ्कन्थस्वात्‌ । एवमन्यान्यपि बहूनि वाक्यानि सन्ति

तानि विस्तरभयान्नोक्तानि । अतः कारणाद्‌ अन्ये चाखान्तराः
स्मृता । तेषामध्ययनं प्रवचनीया्ेतिः पएतेषां शुङ्दृष्मयज्ञषां

पठनं पचनौयाः पतिवचनस्वेन आषीरंयपाठत्वेन च सपाप्तमित्यभैः।
अन्यान्यपि पुरागवाक्यानि सदगदीतानिअभिपीडेन मस्तुभ्यपिषे स्वोज्नं टसत्ततुः )
अभ्ऽआयाषहिवीतये
च०

ई

शन्नो देवी खरूप्वन्‌ ॥ ९५
वि

६२

खसास्ये चरणव्युदेइवे श्वो थलुर्वेहशाल्दः पुरूष एवे च ।

नभश पूर्णिपासूयं उदयव्यापिनी तथा ४ २१

सदशक्चभाणश यो वेदं भतिद वरतं दरत्‌ ।
यात यामानिहस्ययथं छन्दस्य च विक्ेषतः |} ३ ॥
तस्द्ारस्णक्‌ छन्दलोप्रषु गायै च त्यचा स्म्रता |
मांसेषु चिष्टुम विचछादनुष्डुवुपरः स्खलतः} & ॥

अस्थीषु जगती चेव सञ्जासु षड्भिरेव च ।
रणेषु बरती छन्दो यलुररेदस्य खक्ष णम्‌ ॥ ५॥

एतदथ पेतरेयधुतिः-- दुक
कनीनिकेति स यदिहवा
ऽअपि भूदा वदति य ऽषबमेतं छन्दं छन्दस्त्वं वेद्‌"इर्यन्तम्‌ ।

पुण्याहवाचने सन्त्रान्‌ प्रोक्षणे कङ्कणस्य च ।
सभायां बरह्ययत्ते च इष रवोऽजं यलुः पटेत्‌ ॥ १ ॥
शङ्कया यनं बश्ययङ्ञे इवे स्वञ्ज यजुः स्थरेत्‌ ।

श्रोते स्पा च पृक्ते च स्वकर्म सोजितः॥ २॥
ऋग्यजुः सामाथयांथ सभायां ऊुण्डपण्डये ।
बह्मयज्ने प्रतिसर पटर स्वररितिवाचने | ३ ॥
अन्यत्र सयुदायश्च भायश्चित्ते खभापुते।
यचुर््दोपनिषदे मन्नाः क्षाककसन्ज्ञकाः ॥ 9 ॥

उपदिष्टाः शोनकेन आत्मरिष्याय साक ।
तेषां शाकरुषन्क्राणां यजुःखजञ्ज्ञप समीरिता ॥ ५॥

यस्थ वेदे चाकलमन्त्राः चस्य यजुःसञ्ज्ञा इत्यर्थ; ॥*।॥

ज्याख्या चरणन्यूहस्य यजुःखण्डस्य तेन वै ॥

विस्तारिता यथा बुद्धि एदष्देवमसादतः; ॥
इति चरणब्युहे दिर्तायलण्डव्यारूपा समाप्ता ।
इति द्विषेय, यसुर्ेद खण्डः समाप्तः ।
शनन

मानने

थ्‌ सापदेद्‌ दट्डः }
ख नथेदस्य किख अह.| ^) न्ध्मन £ 2 491(¢ १५. ४ © न 4
यानास्ते शलन्हुञज्जग्पस्नि ९3 नलद; भ्‌„{ च्छद भ्रव.
ह्याभि-अद्ुरादमोया दध्युरपयमीदःः दः क्न्दद्याः
प्रखलच्छर्येनष्ियः प्ाचीनध्योजयाः रत्गायनीःयान्धति |
राणाधनीया नाय नव येद्‌ भः हन्ले-दायत्यदहिवाः
1

=+

छाः स्वायनीया!

लाङ्गलाः

दत्थ ुद्यष्ट

खल्या

कोशलः गोतमा जेनिनदव्यिि।

9

चन

सदहुष्ल्दसछ्‌

ते

यनमखीकिशितमाग्नेयं पावमानं
चतुः रतमेन्द्र
तु ष्भिशतियनि मायन्ति शखास्गास्तान्यधघीत्य
चण्डात्प्चण्डतरा सन्ति स्लिष्टान्यघीस्थय शशदऽ5विंशतिको जवलि । तन्न केचिस्पुनश्छुक्छन्च्ं खामतन्त्रं

सञ्ज्ञाधातुलक्छणमिततिविधीयन्ते ।

अष्टौ सानसदश्रा्णे सामानि च चतुरश ।
अष्यै हतानि नवतिद्राकिबीलालिल्यकम्‌ ।
सरहस्यं ससुपणी प्रे्ष्स्तच्च बारुखिल्याः ।
खारण्यकानि सौस्पाणि द्येतत्सामगणं स्तम्‌ ॥१॥
क

वि

अथ ततीयखण्डो
व्याख्यायते|

सामवेदस्येति । किरति प्रसिद्ध सहक्चमेदा आसीद्‌ । सहः
समेदपध्ये शक्रेण वज्रेमामिदहताः प्रणष्टाः ।

अनध्यायेष्वधरीयाना म्रीयन्ते विद्युता; खदु । इति ।

शेषान्‌ शाखापाठकान्न्याख्यास्यामः । अघरुराव्णाया,
वासुरायणाया, वात्तौन्तरेया, पान्नककगैनविधाः, पराचीन.
योग्याः, राणायनीयाश्रेति । तत्र राणायनीयानां नव मेदा भव
न्ति । राणायनीया, श्षाटचायनीयाः, सात्ययुद्ररखाः, खखराः,

५+:

सभाष्ये चरणच्युहे-

महाखललाः, कङ्गकाः, कौथुमा,

गोतमा, जेमिनीयार्धेति।

तष्परध्ययनमू । अष्टा समपदस्राग सामानि च चतुदेशन्यष्ट
शतान दचाभेदससप्रष ३।कखेस्य; सुपण; भ््यमेतस्सामगमं
स्तम्‌ । जय मकारान्तरणाह-तेन्न राणायनीयानां सप्त मेदा
भवान्त । राणगायनायाः;

सत्ययु्राः) कारुयाः,

मह्‌कार्याः)

छङ्गल्ायनाः, शद्दूकाः) काथयुमाश्वति । तत्रे कायुमानां षड्मेद।
भवन्त । कुमाः, असुर(यगःः, वातायनः;
पराच्दिद्रिनिमृतः
माच(नय्याः;) नमपाया इति । तेषां कथ ादानिमध्ययनम्‌ |
अश(तित्रात्तमाञ्चय पवमानं चतु; इतम्‌ |

ण्न
पड्(वशचततियानि यायान्त पामगास्तानि सुक्तान्यघात्य चण्डदुत्छृष्टाच चण्डतरा अत्यु्छृष्टा मन्ति । रिष्टा
व्वविरक्तान अवत्वि प्रत्वाचिषटाऽऽनिशतिक्रो मवति।
विष्टन्‌
भामागक्ान्‌ जचसतिशष्षु वा रिष्टमागाः मवेज्चयो
ग्याः शिष्ट
अष्टाचशातेयगानां पूरका; सवेश्रष्ठ मवतीत्यर्यै; । तन्न
मुक्तेषु
कचतु न्नतन्ना इ।त मन्त्रायतुद्धा विषयन्ते । तद्‌
ाद्‌ाचा्ःक्तन्नभ्‌ › सामतन्तम्‌ ; पञ्ज्ारुप्तगम्‌ , पातुरुक्त
गमिति । इदा
य। सामपङ्वाषाह -अष्ट। सपसदक्लाणे सामानि च चतुश्च
।
अष्टा उतानं नवत्िद्‌श्रतिवे(कखिर्थकमर्‌ ॥
परहस्य सद्पणम््यं तत्पामदपंणमू ।
सारण्यकरान सायाण्वतततामगणं स्पृतम्‌ ॥
अशीतिश्चतमाप्नेयम्‌ २८० | पावमानम्‌ १०४
। देन्धन्तु २६ ।
\शछ्ाः २८
गणानां पूरकाः । “अष्टौ सापर्तदल्लाण
ेः इत्यस्याथों
५ङ्‌त्‌। ज्ञातव्य; ८८ १२ । अन्पश्चाखासद
्रूपापाद-- (नवतीतिः।
ए्प

णमन्तः कयिच्छाखामेदः तेन सह्‌ वर्
चपानः सद्वपणपरक्षः सुषगप्रक्षम ताता वाङखिस्यः ब्राखामेदः
। नवात; नवत्तिसद्ख्या-

तृतीयः सामखण्डः।

४९

काः दशतयो यस्मिन स॒ नवतिदक्षतिः । दशतिरिति। दशकतङ््ट्या
सञ्ज्ञा दश्चगुणा नवतिरित्यः । अङतोऽपि ९०० । शसारण्यकानिः आरण्पकेनेर्पनिषद्धगेन सह दरतेमानानि सौयाभि सुदेवत्यानि घूक्तानि । तत्र वाकुलिदयशखायापेव- आरण्यकं सुय॑सक्तं
सुपणमेक्षवारालिस्यानि भमिङिला नवशचतानीत्यये; । निगमय.
क¬

0

श

क

न्ति-एतत्‌ ¶।कसापस्समूहः स्पृतं कथितम्‌ । गणकब्दस्य वरख\य८, छन्दम्‌ । अततां पडशश्राखानां म्पे तिकलः श्षाखा

विद्यन्ते । ताश्च गुरजष्दे् नोधुभी भरधिद्धा। कार्णारके जिनी
भ्र्िद्धा। पहर्ररंषे राणायनी प्राघद्धेति। आतां ज्राखाना-

मध्याप्काचार्याल्ञयोदच्तङ्ख्याकाः । ते यथाराणायनी सरात्यश्ु्री इवसा अय भागुरिः ।
भारुण्ड मोयुजी मेगव।नौपमन्यवः ॥ १ ॥
दारो गम्यताम नामेगण्वश्च दे दश ।
ुथुभिः शाङिदेनश् जेभिनिश्च त्रषोदश्च ॥२॥

इर्येते सामगाचायाः खादति वन्ति तर्पिताः ॥ इति ।
अन्येऽपि

भागवेतद्रादश्नस्कन्धीयसप्ताघ्यायपजसप्तातितपद्यारम्य

अध्वायसमाप्तिपकन्तोक्ताः सामवेदभवत्तंकास्ते यथाजेमिनेः पाभगस्यासीत्परुमन्तुस्तनयो सुनेः ।
घुषन्वा स्तत्घुतस्ताम्पापेङेकां म!ह संहित ॥ ३४ ॥
घुकमांऽपि च तच्छिष्यः सामवेदतरोमहान्‌ ।
सदशं सदितामेरं चक्रे सन्ना ततो द्विजः ॥ ३५ ॥

[हिरण्यन।मः कोस्रपः पोष्यञ्ञिष घुकप्र॑णः ।
िष्यौ जश्दतुश्वान्य अवन्तयः बह्मरवत्तप; ॥ इदे ॥
उदीच्याः सामगा; सिष्य आ सन्पश्चश्रतानि वैं ।
पौष्यज्ञयाबन्त्य योरचापि तांश्चोदीच्यान्भचक्षते ॥ २३७ ॥
५
[न्व
ं ङ्गाः टयः ऊशीदः क्तिरेव च ।
रौगाक्निर

६

ख भाष्ये चररणड्यूहे-

पौष्यद्धििष्या जग्रह; सहितस्य रतं ससम { २८ ;:
छतो हिरण्यनाभस्य चदुनिदातिश्चहिंताः
विष्य उवे स्वर्िष्येभ्यः शेषा आनम्य आपचान्‌।; ३९
अष्ययेः-सामगस्य जेभिनेः जुः सुगन्ुनोम तस्व सुषन्ताः
घतः सुपन्वान्नाम ताभ्यां सुभन्तुसुषन्वयभ्यां पुच्रदात्राभ्यां क्रमण
केकां पाह । ुकमापि तस्य जभिनेः क्चिष्यो महानति भज्ञघ्रान्‌
त्सामवेदाख्यतरोः पानां खषसप्तहेतारूपं मेदं चक्रे । कोसखूपुन्रः
हिरण्यनामश्च पाष्पाञ्नश्च सुर्मणः शिष्यो सप्रजा जगृहतुः ।
अन्ये आवन्त्य उदीच्य सामद्ाखां उश्वदषुः पप्यज्ञयादन्त्य्‌
योशापि सापः; पञ्चशतानि सिष्या असन्‌ । वेषां सद्ुदतानः
मतानां नामानीति पोप्यज्ञिष्प्रा

लोमा्यादयो

नाना षतं

खतं सदितां जश्रहूः, हिरण्यनाभस्य शिष्यः नास्ना कदश्चतुत्रिचतिसंहिताः सदशिष्येभ्य उवे देषा अन्या संहिता आात्मज्ञानवानावन्त्य; स्वशिष्येभ्य उच इत्यथः ॥ १;

व्यार्याचरणव्युइस्य साषखण्डस्य तेन वै।
विस्तारिता यथाबुद्धि महादेवप्र्षाद्‌तः।

इति चरणव्युहे तृतीयखण्डव्पाल्का समाप्ना ।
इति तृतीयः सापखण्डः समाप्रः ॥

अथ अथवेवेदखशडः ।
थ॒वंवे

अथवेवेद्स्य नच मेदा मवान्ति । चैप्परखा कौनसा
~प
[न
दान्ता प्रदनन्ता आता
जावाखा जद्यपखखा
क्षा कुःनखीचेदद्कीं चारणवचिय्ाञ्ति । दादशेव सहस्राजे पञ्चक
र्षानि भवान्ति । कल्पे कल्पे पञ्चदतानि भवान्ति,
द क

[ष्‌

[स

न

न्ठन्नकल्पो विधानकर्पो विधिकिघानकल्पः

[प

संदिता-

वतु्धः ्थ्वखतडः ।
1.
कञ्प; छषान्तिक्टस्पस्ेःति । चश्च सेटानासुपकेदाश्चत्वप्रो
भवन्त्युरकेदस्यायुर्वेद्‌ उपवदो यजखर्वेदस्य धनुरद्‌ उपवेदः

सासवद्स्थख

गपम्यरदेदोऽथयदेद्स्यार्पदाश्ं

चेत्याह

मगवषन्व्यसः स्लन्दो वा| घ इषे देद्ाञ्छत्वारस्तेषामे-

किकश्य दिदं रवं वणचिष्योच्यदि "छर्वेदः प्मपसाश्ः
सविण

छ्िदकेचदादष्यशचुः

दयेतवणों

दर्णन

कौरितं एमाणं तावच न्डितस्तीः चश्च, यजुवेदः पि.
धतः इधध्यश्थुलगखशपरत्ताश्चवशेः कुष्पयणों वा

प्रादेद्ासाच्ः षडदीचत्वेन, सासशेदो नित्यं स्ग्वी खुप.
यतः उुचिषासः छपी दान्तो ब्रहच्छरीरः चामीदण्डी
कातरनयन अआाहित्यवणों वर्णन नवारष्ट्निमानोाऽयर्यवेदस्वीक्ष्णः पचण्डः कामरूपी पविरवकत्त छुद्रकम स्वएाखाध्यायी प्राज्ञश्च जदानीरोत्पख्कणों वर्णन दद्चा-

रट्निमाच्र ऋम्बेड्स्थान्रेयसगोन्नं सोभदेकत्यं गायच्री-

छन्दो, यलुरैदस्य काख्यपसगोच्भिन्द्रदैवत्यं चिष्डुप्‌.
छन्दः, सामवेदस्य भारक्रजस्गोच्र खद्रदैवत्यं जगतीलन्दोऽथववेद्श्य चैतानखगोचं चह्मदैवत्यषनष्ुष्डन्द्‌ः॥१॥

अथ चहुथखण्डो उणख्यायतेअथर्ैवेदस्येति । अथयेवेदस्य नव मेदा भवन्ति नव श्षाखा
मवन्दीत्ययैः । तानाह-वैप्यला,) दान्ता, प्रदान्ता, ओता,
जाबाला, सौनका, बह्यरलाशचा, ुनखीबेददर्शा, चारगविचाश्चेति । तेषामध्ययनं दादेव सहस्राणि पन्त्राणापर्‌ । कीडशानि पञचकटपानि भवन्ति ! अञ बहुषचनाते बहवः। यत्न
एकवचनं स एकः । तेषापध्ययनं शाखया उच्यते । द्रादशप्तदसाभि मन्त्राणां कीदृशानि १ एकस्पिन्कस्पे करपे पश्चश्च ताने मन्त्राणाध । कद्पान्याद-नक्षत्रकरस्पः, विषानकरपः, दिधिविषानकस्पः,

८

स भाष्ये चरणव्युहे~-

संहिताकल्यः, क्ान्तिकरपः एति पश्चकस्पाः । तत्र वेदानां
चलार उपवद्‌ भवन्ति । यथा-ऋमेदस्योपषेद आयुर्वेदः चिक-

स्साशा्लम्‌ ) यज्ुकेदस्योपवेदो धतुर्वेदो युद्धश्नाखम्‌ । सापतरेदस्योपतरेदो गान्धवैवेदस्सङ्गीतश्षाल्लप्‌। अथतवेदस्याथशास्चं नौतिशासखम्‌
धरखश्ाखं विश्वकर्मादिपरणीतरिसपशास्लम्‌ । इति भगवान्वेदन्यासः
स्कन्दः कुमाये वाऽऽह । य इमे चस्रारो वेदा उक्तास्तेषां पध्ये
एवौकस्य कीदृक्ष रूपं आकारः तक्वद्र्णं सित्तासितादि विधः
प्रकारश्चोच्यते । तच्रादो ऋम्ेदस्व खूपमाइकटुमरेदः पञ्चपत्राक्षः-पञपत्रं कपरुदलं तद्दक्षिणी नेत्रे यस्य
सः । सुविभक्तग्रीषः-सुविभक्त! रेखात्र याद्धिता प्रीवा यस्य सः। कु
चितकेशदपशचुः-कुद्ितावरीमन्तः कशाः शिरसिजाः उमश्रूणि पएख-

रोमाणि यस्य सः | श्वेतवर्णो । वर्णेन तु कङ्कब्बर्णो न, इवेतवर्णः
इता वणां यस्य सः; । कीर्तितं प्रपाणं ताव्तिषएठुनिवततस्तीः पश्च,
तावत्साकरयेन, पश्च वितस्तीभवन्ति । दयेतस्माणमृभ्वेदस्य कीरतितसुक्तम्‌ । वितस्तिशब्दो व्रादश्राङ्कुरास्पकः । साद्धृदस्तद्रयप्रमाणमित्ययेः । यज्ञुवंदस्वरूपमादयचुरवेदः पिङ्गाक्षः पिङ्ग पीते अकषिणीयस्य सः | (कृत्रामध्य-

स्थुखगर्क्पालः' कृं पथ्ये कटिपदेशचे यस्य सः । स्थौ गर्कपोषो यस्य सः । त्ता्रवर्णः, ताखषदाचरितो रक्तो वर्णों यस्य
सः! यद्रा कृष्णः वर्णो यस्य सः) दीवंत्वनोचस्वेन षटरूयदेशमात्रष
माणं यस्य सः । परादकषस्तु प्रदोरन्या' इत्यभिधानाक्तेः । शङ्कष्
भदेचिन्योर्विहितत्रासमाणप्रादेशो दश्नाङ्खुकः) तादश्षाः परूधादेश्चाः
प्रमाणं षषटचङ्गङं साद्धद्रयहस्तपितययथंः । सामवेदस्वरूपपादसामवेदो नित्यं सरग्वी सजो माखा यस्य सन्तीति सरी ।
“अस्मायामेषास्लजो विनिः" (अष्ा० ५अ०र्पा० १२ब्रु०)
इति सूत्राद्रोनि प्रत्ययः । नित्यं पुष्पमाखाधारी । सुप्रयतः

यमनियपवान्‌ ! श्ुचिवापराः' शयुविः शुद्धं बाप्तो वन्नं यस्य

पश्च: च्टलश्छु्ठिश्वच्डः

"2९.

सं श्द्धवखधारौः । क्थः क्ञाह्तरस्यास्तीति श्वम शन्तमः
नाः । दान्तो निवयदबाक्ञेन्दरियः । चदन्महच्छरीर्‌ यस्य सः ¦ शभी-

तरोदेण्डो यस्यसः कमीदण्डी ¦ कातरेऽख्पेऽद्विणी द्वेनेत्रे यस्य
सः | काश्चनमयनो गा | आददेद्स्य सनो इद वर्मो यस्य

सः श्वेहवण वा नवारनिप्रषाणं यस्य ठः ¦ छाुच्‌ष्यरस्तदीष
इत्यथः । अथववेद्स्व रदमाह तह्णः-उग्रः ! परचण्डः-क्रोश्री | कापरूपी -कापिन दूषा

णगि यस्यसः, स्वेच्छारूष्धःद । विन्वर्ड आत्फा जीवनम्‌ ।
विदवस्य कत्ता ष्टा च उपानिषद्वाहुस्यात्‌ । लुद्रक' कषुद्राभे
कर्माणि यस्य॒ सः, अभिचारछृत्याप्रयोजकमन्वाहुस्यात्‌ ।
स्वश्चाखाध्यायी अथर्वानि विषेषः प्राज्न ! महानी लोत्परुवणो वर्णेन
स्यामकमर इव वर्णो यस्य खः इयाषसुन्दरः ¦ दश्च अरत्नयः
अकनिष्टिकदस्तः परमाण वस्य पश्चहस्तपरमाण इत्यथः ¦ अथ्वबेद-

स्य रूपान्तरे पाठान्तर्च -““्वेवसाध्यवक्षी च॒
गाङवः स्वदारजुष्टः

परच्चियाः

सनखमृद्धेनि-

स्तन्यपश्चेतिःः ।

अथ वेदानां गोचदेवताछन्दांस्याह -कऋण्वेदस्यात्रेयसगोत्रम्‌ ।
आत्रेयाः सगोत्राः समानगोक्ता यस्य वत्‌ । अनरिगोतरच्छग्ेद इत्य-

थः । सोमदै्स्यं यस्य तत । गायज्री छन्दो यस्य तत्‌ । एवम्ग्रेऽ-

पि व्थारूयातन्यम्‌ [अथ यलुर्वेदस्य काश्यपगोत्रम्‌ इन्दरदैवत्वं त्रिषष्डन्द+ । अथ सामवेदस्य मारद्ाजगोत्रं रुद्रदैवर्यं जगतीछन्द ।
अथभैवेदस्य वैतानसमगोत्रं ब्रह्मदेवस्य अयुष्टुप्डन्दः 1 १ ॥
इति चरणच्य चतयेखण्डव्पारूभा समाप्ता ।
इति चतुथं अथवैत्रेदखण्डः समापनः ।

रथ फलस्तुतिखण्डः।
य इदं वेदानां नालरूपभोच्रं प्रमाणं छन्दोदैवतं
न

७

खमाष्ये चरणभ्यूरे

&५

वर्णी वर्णयति, अविद्यो रमते

विद्या जात्तिस्मरोऽथ

जायते, जन्मजन्म वेदपारगो चवस्यन्तता चत्ता जचत्यञ्न
व्वारी ब्रह्यचसै मवति नमः रौनक्राय नमः छानकाय)
य इदं चरणव्यूरं गणी आावयत्खिचम्‌ ।
पुमांसं जायत पुञखकिसिर्वदपारगम्‌ |
ध ङ्द चरणञ्युह आष्धक!क
अक्षय्यं

परुद्जः

तद्धषेच्छ्राद्ं पपितञ्चोपातछत

॥

थ इदं चरणव्युहं परेत्ख पङ्धपाचनः।
लारयेत्प्रभतीन्पुखान्पुरुषान्सक्तसक्षच ।
य इदं चरणदयुहं पठेर्पवस्ु पचस्ु ।
विधूतपाप्मा स स्वगीं ब्रह्मभूयाय गच्छाते ।
रातिधतिहिकवाचयामादचत्वारो येदपल्तिकाः।

ज्ञातव्या धज्ञकारेषु इेशानादि ठ्यवस्थित्ताः ।

छन्त तु चतुरो वेदा रक्तं भारतमेव च।
ठक्च व्याकरणं प्रोक्तं चतुद्धश्लं तु ञ्यातिष चतुश्च तु
१तिषम्‌॥ १॥
अथ पश्चमखण्डो व्यार्यायतेअथ चतुर्वेदस्य फरुस्तुतिमाद-य इदमिति । यः पुमानिदं

वेदानां नाम रूपं गोत्रं प्रपाणे छन्दो दैवत्यं वर्णं बणेयति ।
नामानं दन्दरेकबद्धावः । नाम ऋ्वेदादि २, शूपं पद्मपत्राक्षादिं
२, गोचमात्रेयादिरे, प्रमाणे पञश्चवितस्त्यादि2,छन्दो गयज्यादि

५, दैवत्यं सोमादि ६, वर्णं श्वेतादि च ७, इत्यादि यो जानाति
स आवयो विधादहीनः सयिद्यां रमते पराप्नोति जातिस्परोऽय

जायते । अथ जन्पान्तरे. उत्तमजातिजीयते पूवेजातिं स्मरति ।

जन्प्रजन्प भरतिजन्म वेदपारगः-तेदपाठ। भवति । अव्रती व्रती

भवति--्रतदीनोऽपिं वततवान्मवति । ब्रह्मचयदीनो जह्यचयंफकं

आप्नोति । श्षौनकाचायीय नपः' इति पदाचतिग्न्थसतमाप्त्यथेः ।

वश्चसः रुष्यति खर्डः

९५१

श्रवणपठनककमाह --यडदितति ! यः पुमान्‌ इदं चरणय्युहं
गर्भिणीं लियं रावयति इषद्ध पुमां दुरुषलक्षणापेतं पुर
जनयेत्‌ } यः श्राद्धकाठे द्विः ईदं चरणन्यूह १२द्‌ तच्छ्राद्धं पितृ
न्तर्भयदीत्ययेः । च इदं रस्यं पठेत्स पडपवना भवाति । श्यां

पौ द्विज अस्ति तं सद्यं पक्तिं पावयतात्वथः \ सच पुरषः
पुतरान्मभरतीन्पुत्रादिकान्तकतसप्त च पुनः सक्तवःरानाचादौन्वित्रादीश्च आस्थानं चैव पञ्चदशबुरूषान्तारयति । यईदं पठेत्पवेघ्ु
अषटटमीमूतदक्षपौणेमासीसङ्क्रान्तिषु च पठति सख धुतवाप्मा दूरी
छतः पापं येन सः। स स्वगेवासी पविद्रः सन्‌ बह्मभावाय
गच्छति । कपोणे चेति चतुर्थीं । बह्मभावं प्राप्नोतीत्ययथः ।
यो नामानि पुरा वेदा अमृतत्वं च मच्छति।
ङोकातीतं हाश्चान्तमगृदत्वे च गच्छाति ।

ङ नमः इत्याह मगवान्पाराशचस्यैः । ॐ नमः प्रमारभ्यो नमः
तं वेदशाश्नपरिनिधितद्वदबुद्ध,

चमौम्बर घरसुनीन्द्रतदं कन्दरम्‌ ।
कष्णद्धिपं कनकपिङ्गजटाककाप)
व्यासं नमापि शिरसा तिरक घुनीनम्‌ ॥ १॥

इति चरणव्युहप्वमखण्डव्याख्या समाप्ता ।
इति पश्चषः फलश्चुतिखण्डः समाप्तः ।
प्क
----

तिदृशचाङ्गषरा १६१३ मिते गतेऽब्दे मधुमासे दशामीतिथौ पुधांशौ ।
महिदासबुधः परोपञकत्य चरणभ्युहमिदं व्यकारि कारयाम्‌ ॥२॥
विद्रद्धिः प्रा्थितेनेयम्माहिद्‌सद्विजन्मना ।
चरणस्युहवि्टतिविंधिना तु मया कृता ।२॥
समाप्तोऽयं भ्रन्थः
श्ुभपस्त्‌ ।

५२

ख माष्ये उरणय्यूहं-

भष्ठादां विहतीनासुदाहरणधदानसमे सद्रनत्वरया भथा कति.
पयविङ्कतानामुदाहरणानि न प्रदरितानि अत इदानीं मदरयन्ते ।
नरयाच्रमविपर्यासा वद्धचस्यादिरोन्ततः।
अन्तं चदिच्वयेद्‌व क्रमभाद्यिते गायते । १ ॥

उदाहरणं यथा--

हरि । समिधािम्‌ । अतिधिमिस्यतिभिम्‌ । सभिधेतिधर्‌।

इध । हि थिने(षयत । अग्निन्टवस्यत । बोधयत घृते । दुवस्यत.
ल ^~ ०,

[० त "|

१.६.

धृतं । धुतेदुवर्थत । पृतेञ्ध।षयत । दुवस्यताचेम्‌ \ बाधयतातिधि्‌ |

भिक्पमिधां । अ तथिमिर्य।तथिम्‌ । अयिपमिष। ॥

जास्न्‌ । जुहोतनेतिजुद्येतन । सस्मिन्हम्या । जु्टोतनहम्या ।

हव्याजुहोतन । हव्यास्िन्‌ । जुहोतनेतिचुह्ोतन । अस्मिन्ना ॥ १ ॥
एषा क्रममारूऽप्रचङिता-गुपतिशेषः । तथा गुत्तश्चायद्कनमितिसम्प्रतिरोके--

अन्ताक्कमे पटेदपु्मादिपयन्तमानयेत्‌ ।

भादिक्रमं नयेदन्तं घनमद्ुमैनीषेणः ॥ १ ॥
&1९ ॐ

। अज।[ताथामस्यातयमर्‌ । ब।[घयतातेयिम्‌ । घुतेन्वाधयत |

दुवस्यतघृतै9 । अभिन्दुवद्यतत । समिवाभिम्‌ । समिषेविधम्‌ । इष॑ ।
अथिन्दुवस्यत । दुवस्यतधरतं9 । धृतेव्व[धयत । बोधयतातिथिम्‌ । अति-

थिमित्य्तिथिम्‌ ॥

जुहोतनेतिज॒होतन । इभ्याजुद्ोतन । भस्मन्ह्व्या । आस्मिन्‌ ।
सस्मिन्हिव्या । हभ्याजुंहोतन । जुद्दोतनेतिनुहोतन ॥ १ ॥ इति ।
अनुक्रमश्वोक्तमन्च स्यु्कमोऽभिक्रमस्तथा ।
सङ्कमश्वेति पञ्चेत जटायां कथिताः क्षमाः ॥
अथ पश्चसन्धियुक्ताषनमाङयाः क्रमो लिस्यतेजगतीह पश्चसन्धियुक्तावनमाखा तु वेदिकपरम्परावतेते । पुरा खड
¢ -1

[9

वैदिकाः छतपरि्रमा साखन्‌ । एवच्च तस्मिन्काङे श्राक्षणाः वेदपारगाः"

पञ्चमः कछश्चुतिखण्डः ।

९९४

इति निश्चयेनेव तद्विषये कुशखाः कतश्स्याश्च(सन्‌। अतोहि तेषां कृतिरि

युक्तियुक्ता प्रासङ्किका च वततत एव । यस्मात्तस्माद्धे स्तुत्या सङ्गाद्यापि
विधेरिति निशितम्‌ । तथेव हि स्मरणमनत्र पासङ्गादित्यायो केखकस्यापि।
यथा--इर-+अॐ । पावकान । नोन । नपावका । पावकापावका ।
पावका । पावकानेनत्पावकापावकान6तर्स्वती सरस्वतीनत्पावकापावकानटरस्वती । पावकान । नह्पावका । पावकान+ । नतर.
स्वती । सरस्वतीसरस्वती । सर॑स्वतीन€ । नोनं । नहतरस्वरत । नह
सर॑स्वती सर॑स्वतीनोन€सरंस्वतीव्वाजमिन्वज
भि सरस्वती नोनहसर॑स्वतीव्वामिह ।नहखर॑स्वती । सर॑स्वतीनटं । नहैपस्वती ¦ सरस्वतीव्वाजमि© ।
न १८५

म

{क

१

6०1

उव जिमिष्वोजमे । व्वाजेभि6 सर॑स्वती । सरस्वतीससस्वती । सर्॑स्वती1(
||
सरस्वती म्वाजेभि््वाजिनी
व्वाजेमि6। सर॑स्वतीव्वाजेभिव्वजभि€सरस्व्त
{~

१

1

कनक

(य

८

[णे
ष्य

तीन्वाजिनीवतीव्वाजेंमि€सरंस्वतीसंरस्वतीव्वजिभिव्वंजिनीवती । सत्व
१८

५.

तीव्वाजेभि6 । व्वजभि€परस्वती । सरर्वतीभ्बाजें भि
नै॑वती। व्वाजिने।वसीव्वाजिनीवती । व्वाजिनींवतीव्वाजेंभि6 । व्राजेमिव्वाजभि6। व्वजेभिव्वजिनीवरत
व्यंमिम्वाजेंम्वजिनीवती । उवजिंमिन्वीजिनीवती । व्वाजिनीवर्तान्वाज

जंभे । व्वजिभिम्बौजिर्म।वती । व्वाजिनीधतीतिव[जिनीं । व्वती ॥
कव्व । वष्डुन्वष्ु । व्वणडुयकञम्‌ । युज॑म्‌ । यद्ञ्वषट ।
यङ्ञ्वष्डुववष्टुय्ञेयज्ञव्वष्डुधियानसुधियावसुबष्टुयज्ञयज्ञव्वष्टुषियार्वसु€ ।
यज्ञव्वष्टु । न्वण्डुयुजञम्‌ । यञभ्वण्ु । रवैष्ट्‌।धया्वघु€ । वियावसुर्वया-

वह । चियावैसुमवे्ड । अवषटुञष्टु । व्वध्ुनियावदु । ववष्डुषियाद॑सरभियावंुष्वषडुववष्डुषियावसु । वषडुधिय विषु । विवाव॑सुम्े्टु ।
मम्टुवियाव॑ । वियावैयुरितिषिया । उवसं ॥१॥ इतिश्चम्‌ ॥

प्रा्िस्थानम्‌

चोखम्बा-सस्छत-पुस्तकाख्य,
[थेव

बनारस सिी ।
-~------~---~----------------------~

--------------

सूश्च
सल्विप्त--सुष्वीपन्रम्‌
।

स्व4

एुश्पसूकम्‌ । सायणमाप्य-महीवरमप्य-मद्गलमाष्य-निभ्वार्ध,

मतनाष्यचवुष्ट्सद्िनम्‌ ।

पृ

टिप्पण्या च समरद्कृतम्‌ ६

०

अाश्वलायनश्द्स्‌त्र्रयोगदी
पिक । श्रीमवनाचार्यमटदिरविता ३--*
शाख्यायनगरद्यसव्रहः । श्रोपण्डितवाखदेवकतः तथः कौोपीतकिगृह्यसूत्राणि 1
१--<
ऋग्वेद प्रातिशाख्यम्‌ । मदर्पिक्ौनकप्रणीतम्‌ , उव्वरनाप्यसद्ितिम्‌ ०
चतुवद्‌ भाप्यमूभिकासंग्रहः । ( साय्न(चायैबिरयितानां स्ववेद्‌-

भाष्यमूमिकानां संग्रहः )
1

6

नीतिमञ्चसी । सनाव्या । व्रीयाद्धिवेदविसरचिता ! भूमिका दिप्यीपरि्धिष्टादिभिः खम्मूष्य सम्पादिता 1

पद

श॒ङ्गयज्ञकंद संहिता । वाजसनेयिमाप्यन्द्नस्चाखीयां ¦ सीमदुव्वदाचायैविरचितमन्यमापष्येण श्रीमन्मदहौ
यस वायविरवितवेद दीपेन च

खदिता ! स्थूलाक्षर्‌ )

शक्घयज्चवदकाप्वसखंहिता

।

श्रीसायणाचायैविरचितमाप्य-

सदिता + १ अध्यायाद्ारभ्य २० अध्यायफयन्ता ।

१०

शतपथव्राह्य गम्‌ । मूलमनात्रम्‌ ) नि्णयस(गरीयसीसकाश्तरमुद्रि-

(भः
६--°

तम्‌ । म्राचोन ताडपन्रीयादयनेक श्रन्थावलोकन पूर्वक दोधनेनात्यन्तखृद्धतमम्‌ 1 सस्वरम्‌ ।! क्ण्वश्ासीय शतपथत्राद्मण, तैत्तिसयज्राह्मम, तैत्तिरौीयसद्ितायनेकं अन्धसमन्वय भूषितम्‌ । वेदविद।रद
पण्डित प्रीविन्नस्वाभिद्ालिणा सश्चावरितम्‌ । काण्डवतुषटटयात्मक्तः +

ग्रथभो भायः!

॥

5

११

श्युट्वसूत्रम्‌ 1 कायायनी पम्‌ । ककमाष्यमदटी वरङ्रत्ति चटितम्‌ 1

१२

मन्ार्थदीयिक्ा । मन मन श्रीशचुप्रमिश्रविरचिता । सटीका ! २--=

2

०--६

१३ आापस्तम्यग्रद्यसृत्रम्‌ । अनाङृला-तात्पयैद्शंनाभ्थां सदितम्‌ । =-=
2. आपस्तम्बध्रमेषूत्रन्‌ । प्रीदरदत्ताचायैक्तोज्वर(यो-छषदितम्‌ । *--=
१५५ बोधघोयनध्रमेसूजम्‌ । मोविन्दस्वामिप्रगीहविवरणवमेतम्‌ ।
४--=
१६

सणण्ड्यमह्‌ाब्राद्णम्‌ । सायणभाष्यसदितम्‌ ।

त~

१.५

लाख्यायनश्रोतसूत्रम्‌ । अभिषोमान्तम्‌ । सरीकम्‌ !

४

१८
॥6
५

गोभिलगदयसूत्रम्‌। मम. सुढन्दश्मरतमदव्यस्यव्याख्यय। समेतम्‌ ३-- =

पुष्पस्त्रम्‌ । सरामप्रातिशार्यं पुष्पर्षिप्रणीतम्‌

। श्रीमदजातश्नु-

` छृतमाष्यसदितं सम्पूर्णम्‌ ।
४
पषिस्थान म्‌--चोखस्बा संस्टंत पुस्तकालय, बनारस सिरी ।
`

